מטרות האולפן (הסדנא)
•	להכיר ולנתח מערכות ותת מערכות עירוניות כגון: מערכת התחבורה, מערכת שרותי הציבור, מערכת הדיור, מערכת המסחר והתעשייה וכו׳.
•	לתרגל וליישם תהליך תיכנון מסודר על שלביו השונים תוך תירגול העקרונות הנלמדים במקצועות האחרים.
•	להקנות ידע ראשוני וכלי תיכנון.
•	להתנסות בביצוע תהליך תיכנון ציבורי במסגרת המוסדות של רשות מוניציפאלית ורשויות תיכנון וכן ללמוד לזהות ולהכיר את קבוצות עניין בציבור הפועלות בעיר.
מבנה האולפן (הסדנא)
הסדנא כללה שלושה שלבים, כאשר כל שלב התבסס על קודמו.
שלב ראשון לימוד המערכות העירוניות. בשלב זה חולקו הסטודנטים לצוותים, כאשר כל צוות הכיר, למד וסקר מערכת עירונית או תת מערכת. בסיום שלב זה כל צוות הגיש דוח בניים ובו סקירת מצב קיים וניתוח של המערכת העירונית. המערכות שנסקרו הם: מגורים, שירותי ציבור, איכות סביבה ושטחים ציבוריים, תיכנון סטוטורי, תעשייה ומסחר, תחבורה, שירותי רווחה ומבנה חברתי ועיצוב עירוני. שלב זה הוצא לאור ומובא בכרך ב׳ (סקר עמדות תושבים אינו מצורף לדוח זה והוא הוצא לאור בנפרד).
שלב שני בשלב זה תורגל תהליך התיכנון. התרגול נעשה בשילוב הקורס "תאוריות התיכנון" ובהנחייה צמודה של צוות ההוראה. כל צוות הגדיר "מזמין מדומה" שלפיו הוגדרה מטרת העל של התוכנית.
שלב שלישי שלב זה כלל עריכת חלופות לתוכניות אב כוללניות. כל צוות הציג תוכנית אב אשר כוללת תיאור תמציתי של תהליך התיכנון וכן תיאור מפורט של התוכנית המוצעת. (תוכניות אלו מובאים בכרך א׳).
ראוי לציין שפרוייקט זה נערך במסגרת תואר שני בתיכנון ערים אולם זהו פרוייקט ראשון עבור הסטודנטים. הערות והערכות צוות ההוראה לא נכללו בקובץ זה, הדברים מובאים בלשונם של הסטודנטים ובמלואם.
תודה מיוחדת לראש העיר מר דני ז׳ק ולכל ראשי האגפים בעירייה ולנבחרי הציבור אשר לא חסכו בזמן ומאמץ וסייעו במתן מידע וייעוץ במהלך הסמסטר לסטודנטים. אנו תקווה כי עבודות אלו יתרמו את תרומתן הצנועה לחשיבה ולעשייה התיכנונית ולעתיד העיר קריית ביאליק.
המנחות וצוות הסטודנטים.
סקירה 1
1
סקירת שירותי ציבור
הר-לב אמרתר
להב
פרץ
עיקרי הדברים
1.	שירותי ציבור בקרית כיאליק כוללים מערכת חינוך, תרבות, ספורט ודת. בדו״ח נבחן מצב קיים תוך זיהוי בעיות ופוטנציאלים במערכות השונות בעיר ובהקשר האזורי.
2.	מערכת החינוך בקרית כיאליק הינה מערכת איכותית, המהווה פוטנציאל בעל חשיבות ייחודית לקריה. זאת למרות מספר בעיות בחזות ובתחזוקת המכנים ופיזורם בעיר, הבדלי רמות בין בתי הספר כשכונות השונות, העדר חדשנות ויוזמה במחלקת החינוך וצימצום בתקציב מחלקת החינוך של העיריה בשנים האחרונות. הקמתקרית חינוך חדשה תהווה מנוף לשיפור איכות ותדמית המערכת ולמשיכת אוכלוסיה צעירה לעיר.
3.	מערכת התרבות בקרית ביאליק סובלת ממצוקת מבנים והעדר מוסדות יעודיים לאוכלוסית העולים. אי שיתוף הציבור בועדות שכונתיות עלול לפגוע בביקוש לשירותי התרבות בעיר. שיפור והוספת מכנים יוכלו להביא למימוש פוטנציאל גידול משמעותי בביקוש.
ת במערכת הספורט בקרית ביאליק קיים חוסר במתקנים לפי התקנים הארציים, וכן בשטחים הפתוחים המיועדים לארועים המוניים. ריבוי האגודות כעיר גורם לפיזור מאמצים ולירידת רמת ההשגים. לספורט פוטנציאל קידום תדמית העיר ומשיכת אוכלוסיה צעירה לקריה.
5.	מצב של חוסר חינוך דתי בקרית כיאליק והעדר נציג דתי במועצת העיר משקף את מגמת ההזדקנות באוכלוסיה הדתית ועזיבתה לקריותאחרות.
6.	שיפור מערכות שירותי ציבור מהווה פוטנציאל משיכה משמעותי עכור אוכלוסיה צעירה, שתשנה את מגמת ההזדקנות הקיימת, ותעצור את תופעת שחיקת "הנכס" המסתמנת כיום בקרית ביאליק.
מבוא
דו״ח זה נכתב במסגרת הקורס אולפן 1 במגמת תכנון ערים ואזורים בטכניון בהנחית פרופ׳ רחל אלתרמן, אדר׳ נירה אורני וגב׳ יוליה זפלינגר.
הדו״ח בודק את המצב הקיים במערכות שירותי הציבור: חינוך, תרבות, ספורט, תנועות נוער ודת בקרית ביאליק. לימוד המצב הקיים נעשה תוך זיהוי בעיות, פוטנציאלים ואתגרים במערכות השונות וחיזוי "ללא התערבות" של התהליכים במערכת, בהקשר העירוני והאזורי.
במהלך העבודה נבחנו שאלות הערכה מפורטות בתחומים השונים. נערכו ראיונות עם ראשי מחלקת חינוך, ספורט ותרבות, עם מספר בעלי התפקידים בעיר. כמו כן נעשו מספר סיורים בעיר בחלק ממוסדות החינוך ובמתקני הספורט של קרית ביאליק לצורך התרשמות אישית. האורינטציה של איסוף מידע נעשתה מתוך שאיפה לקבל תמונה כוללנית ואובייקטיבית ככל האפשר.
ברצונינו להודות לראשי המחלקות בעירית קרית ביאליק על שיתוף הפעולה, לבעלי התפקידים השונים על תרומתם לדו״ח ולצוות המנחות על היעוץ והכוונה לאורך כל העבודה.
שיטת העבודה
איסוף נתונים
מקרות ארביקטיביים
1.	סקר שטח
2.	נתונים מספרות (למ״ס, עיתונות)
3.	השוואת מצב קיים לתקנים ארציים ובהקשר האזורי
מקורות סוביקטיביים
1.	ראיונות עם ראשי המחלקות
2.	ראיונות עם האופחיציה ובעלי התפקידים בתחומים שונים
הצלבת מידע
זיהוי בעיות במערכת
חיזוי ללא התערבות
הגדרת פוטנציאלים ואתגרים
חינוך
א.	מצאי קיים
מערכת החינוך בקרית ביאליק כוללת מוסדות מהגיל הרך ועד כיתות י״ד: גני ילדים ומעונות יום, בתי ספר יסודיים, חטיבות בניים ובית ספר מקיף אורט, כמו כן פועלת מכללה ללימודי טכנאים והנדסאים. החטיבה העליונה אורט שהוכחה כבית הספר המצטיין של הרשת, ־ היא בית הספר התיכון הגדול בארץ, וידוע כאחד הטובים והאיכותיים באזור כולו.
מספר הילדים במוסדות השונים לפי נתוני מחלקת החינוך של העיריה מוצגים בטבלה הבאה:
סוג המוסד מס׳ המוסדות סה״כ תלמידים סה״כ כיתות
מעונות יום	23	341	12
גני ילדים	4	1113	38
ביה״ס יסודיים	6	3181	103
חטיבות בינים	2	1829	52
חטיבה עליונה	1	2264	64
מתוך כלל מעונות היום נמצאים רק 4 בשליטת מערכת החינוך של העיריה והנתונים המספריים מתיחסים אליהם. המספרים המופיעים לגבי גני הילדים מתיחסים לגני העיריה ואינם כוללים כ־ 20 כיתות בגנים פרטיים הנמצאים תחת פיקוח משרד החינוך. מספר הכיתות מעודכן לגבי הכיתות שנפתחו בפועל השנה בבתי הספר.
1.	מצב מבנים
מוסדות החינוך בקרית ביאליק שוכנים במבנים ישנים יחסית, ומאופינים בבניה פשוטה (מרובעת) ופונקציונלית. צבעי הבנינים אחידים ודהויים והחלונות מסורגים. מגרשים וחצרות בתי הספר מחנחים והחזקתם לקויה על פי רוב. גורמים אלו יוצרים אווירה כללית שאינה מעודדת את בני הנוער ואינה יוצרת תחושת שייכות. לעומת זאת תחזוקת הכיתות ברוב בתי הספר טובה.
בתקופה האחרונה אושר פרוייקט מחוג כיתות בה״ם אורט, שאמור להתבצע השנה. המעבר לשיטות הוראה חדשניות מחייב שינויים מבניים, כגון סגירת מרפסות. במצב הקיים שינויים אלו בעיתיים עד בלתי אפשריים בחלק מבתי הספר.
2.	פתור גיאוגרפי
מעונות היום, גני ילדים וביה״ס היסודיים נתפסים כשירותים שכונתיים והם פזורים על פני הקריה כולה. המצב בפועל אינו מעורר בעיות, פרט לשכונה הדרומית, ממנה התלמידים מגיעים לב״ס ביאליק המרוחק כ־ 2 ק״מ מגבול השכונה. העיריה מספקת הסעות לילדים המתגוררים במרחק של יותר מ־ 2 ק״מ מבה״ם.
ב״ס תיכון אורט מהווה בעיה מבחינת מיקומו בקצה הדרומי של העיר. בה״ם משרת את כל תלמידי החטיבה העליונה בעיר (וגם כ־ 240 תלמידים מחוץ לקריה). תלמידים הגרים בשכונות הצפוניות צריכים לעבור לכל אורכה של קרית ביאליק בדרך לבית הספר. הסעות ורכבים פרטיים גורמים לעומס, פקקים ובעיות חניה ופוגעים בתושבי השכונה הדרומית.
3.	אוכלוסית היעד
מספר הילדים בקריה מגיל הרך ועד גיל 10 נמוך ביחס לממוצע הארצי (למ״ס 1990, התכנית הדמוגרפית של ישראל ־ ראה איור מם׳ 1), לכן צפיפות כיתות ביה״ס היסודיים נמוכה ־ כ־ 29 תלמידים בכיתה. לעומת המצב בתיכון, שם מספר התלמידים הממוצע בכיתה ־ כ־ 35 (ראה איור מס׳ 1א).
בקרית ביאליק באה לידי ביטוי מגמה ארצית של התמעטות המחזורים באופן כללי, אך עדיין קיימת הבעיה של אי וודאות וחוסר אפשרות לחזות את גודל המחזורים. בכדי להגדיל את מספר התלמידים בכיתה, על מנת לעמוד בתקני משרד החינוך, ידרשו צימצומים בכיתות יעודיות (טבע, מוסיקה וכו׳) ־ דבר שסביר שיפגע באיכות הלימוד. רוב התלמידים בקרית ביאליק באים מבתים ברמה סוצוי ־ כלכלית בינונית ומעלה, רובם המכריע חילוניים (לפי נתוני צוות הדמוגרפיה). במערכת החינוך קיימת מודעות רבה לצורך ליצור אינטגרציה ברמת ההשגים של התלמידים, והן לשילובם של העולים עם הותיקים. תוצאות האינטגרציה ניכרות היטב בחטיבה העליונה אורט, בה בגלל מגוון רחב של מגמות ורמות מתאפשרת אינטגרציה בין התלמידים מרקע סוציו־כלכלי ותרבותי שונה.
בבתי הספר היסודיים בקרית ביאליק קיימת חלוקה לפי אזורי רישום בהתאם להוראות משרד החינוך. עם זאת מתגלה יוזמה מקומית בנושא גמישות אזורי הרישום במרכז הקריה מתוך צפי למגמה דומה במשרד בעתיד הקרוב. ניתנת אפשרות לעבור בין שלושה ביה״ס הנמצאים במרכז: קדימה, הבונים ונעורים לפי רצון התלמידים או הוריהם. בביה״ס היסודיים בשכונת צור שלום (רמב״מ וצור שלום) ההרשמה נעשת לפי הגרלת שני ביה״ס בין כיתות גני חובה, ולא מתאפשר המעבר בניהם, כדי למנוע ריכח של אוכלוסיה קשה באחד משני ביה״ס.
4.	איכות המערכת
חסרונם של מדדים איכותיים מספיקים מקשה על הערכת איכות המערכת.
עם זאת מהשוואת הישגי תלמידי כיתה ג׳ בחשבון ולשון (ראה איור מס׳ 2), וכן הישגי בוגרי החטיבה העליונה כפי שהם מתבטאים באחרז הזכאים לתעודת בגרות מלאה (ראה איור מס׳ 3) ־ עולה תמונה המצביע על איכות שמעל לממוצע הארצי ומתקרבת לרמה הגבוהה ביותר של בתי הספר בארץ. בשיחה עם ראש ועד ההורים מר פיני דיטמן הובעה שביעות רצון כללית מהחינוך בקריה ובעיקר מרמת השגיו של בה״ס המקיף אורט. אחת הבעיות היא הפער בין מרכז הקריה לבין שכונות^הפריפריה. ניכרת חולשה של ביה״ס בשכונת צור שלום. במבחן המשווה הנערך לכיתות ג׳ בחשבון ולשון נכשלו 13% ח 22% מתלמידי ביה״ס רמב״מ וצור שלום, לעומת הממוצע של 5% ביה״ם היסודיים בעיר (נתוני תוצאות המבחן פורסמו בעיתונות והועברו לצוות ע״י ראש האופחיציה).
ב.	מבנה המערכת
הקשר בין בתי הספר לבין מחלקת החינוך מתבטא בעיקר בתחזוקת המבנים. יכולת התערבות העיריה בהעסקת מורים, בשיטות ורמת ההוראה ומגמות הלימוד מוגבלת למדי. גני הילדים נמצאים בתחום אחריותה של מחלקת החינוך, אך גם כאן קיים קושי להתערב בשיטות ההוראה ובהעמקת גננות.
מראיון עם ראש מחלקת החתוך עולה הבעיה של העדר חדשנות ויצירתיות במגמות החינוך: העיריה מצפה להוראות פורמליות ממשרד החינוך ולתקציבים המיועדים לממן אותן.
לדברי האופוזיציה חל כירסום מתמיד בתקציב החינוך מכלל תקציב העיריה. אחוז התקציב לחינוך ירד מכ־ 30% בשנת 1989 ל־ 19% כיום. עם זאת לא נמצאו סימנים לירידה באיכות החינוך עם צימצום התקציב.
לדברי גזבר העיריה משרד החינוך אמור לממן 75% מהוצאות החינוך בעיר, והעיריה ־ 25%. בעיה תקציבית נובעת מכך שמשרד החינוך בפועל מממן כ־ 50% מכלל הוצאות החינוך, כיוון שחישוב התקציב נעשה ע״פ תקנים מלאים (כלומר, מורה ל־ 40 ילד בכיתה וכו׳). מספר התלמידים בחלק מהכיתות בקרית ביאליק נמוך מהתקנים ־ מצב היוצר פער תקציבי.
ג.	חיזוי ללא התערבות
*בתרחיש אפשרי של ירידת מספר התלמידים במערכת (כתוצאה מהתמעטות השנתונים ועזיבת האוכלוסיה הצעירה) תביא לירידת חלקו של משרד החינוך בתקציב המערכת ומכך לפגיעה בתקציב מחלקת החינוך. הדבר יגרום לירידה ברמת התחזוקה של המבנים.
* צפוי קושי בהסתגלות המערכת לשינויים בשיטת ההוראה, ויתכן צורך בפתרונות ארעים למצוקה מקומית.
ד.	פוטנציאלים ואתגרים
1.	פוטנציאל ציפוף כיתות וקליטת תלמידים נוספים מוערך בכ־ 30% בבתי הספר היסודיים וב־ 10% ־7% בחטיבות הביניים (לפי נתוני מחלקת החינוך).
2.	אתגר בולט של המערכת הינו שיפור חזות המבנים ומעבר לשיטות הוראה חדשניות ־ דבר שיביא לשיפור השגי התלמידים ושיפור תדמית ביה״ס.
3.	איכות מערכת החינוך משמשת כשיקול מכריע בבחירת אזור מגורים (אלתרמן ר., דברים בעל־פה). איכות החינוך הגבוהה בקרית ביאליק מהווה פוטנציאל משיכה משמעותי ביותר לאוכלוסיה צעירה. גידול מספר הצעירים בעיר מהווה פוטנציאל נוסף לשיפור מערכת החינוך ושינוי המאזן הדמוגרפי הכללי בעיר.
4.	הקמת קרית חינוך מרכזית בשטח החדש יכולה להוות מוקד משיכה משמעותי לאוכלוסיה צעירה. לקרית חינוך גדולה מספר יתרונות וחסרונות.
היתרונות:
* גודל קרית החינוך מאפשר ריכוז משאבים ויעילות כלכלית גבוהה.
* מגוון רחב של מגמות ורמות מאפשר קליטת התלמידים מרקע שונה בכל הרמות ואינטגרציה מוצלחת ־ מתאפשר לימוד משותף של מקצועות כללים בין תלמידי כיתות שונות.
* תדמית בית הספר כקריה גדולה ומרכזית
* הנהלה מרכזית וריכח פדגוגי
חסרונות:
*	אובק זהות התלמיד בתוך מערכת גדולה
*	תחושת הבדידות וחוסר הזדהות עם בה״ם
תרבות
א.	מצאי פיזי
פעילות התרבות בקרית ביאליק ענפה וכוללת חוגי העשרה לילדים ולמבוגרים בתחומי החינוך, תרבות וחברה, שפות זרות, אומנויות, יצירה, מחול, דרמה ואולפנים ללימוד השפה העברית. בנוסף עירית קרית ביאליק מארגנת פעילויות המוניות, הופעות וארועים לכלל תושבי הקריה.
הפעילויות מתקיימות במועדוני התרבות: מועדון עופרים, מועדון דן, בבית כץ ומתנ״ם צור שלום. חלק מן החוגים מתקיים בכיתות בתי הספר בשעות אחה״צ.
פעילויות ולימודי מוסיקה נערכים בבית התזמורת והקונסרבטוריום.
פעילויות המוניות נערכות באולם ספיר הסמוך לעיריה (אולם קולנוע לשעבר) ולעיתים במרכז הספורט החדש בשכונת אפק.
בעיר פועלות שתי ספריות: הספריה העירונית הסמוכה לבית כץ וספרית העולים בשפה הרוסית בשכונת צור שלום.
9 מועדונים ומרכזי תעסוקה לקשיש פזורים בשכונות השונות של קרית ביאליק, חלקם כוללים גם ארוחות חמות.
1.	מצב מבנים
בקרית ביאליק קיימת בעיה קשה של העדר מבנים יעודיים לפעילות התרבות: רוב החוגים מתנהלים בכיתות בתי ספר, שרובן אינן מתאימות לפעילות יעודית ־ למשל, חוגי אומנויות, יצירה וחוגי מחול. בחוגי מבוגרים קיימת בעית אי נוחיות כאשר הפעילות מתקיימת בכיתות של בתי הספר היסודיים. בנוסף לאי התאמת המבנים לפעילויות הנערכות בהם, מצב רוב המבנים ירוד: אין חימום ומחוג בחדרים, המבנים ישנים והשקעה בהם לא משתלמת, לכן בכל פעם נעשים רק שיפוצים מקומיים. שיפור התנאים בחלק מהמבנים לא יתאפשר מכיוון שמערכות החשמל לא יעמדו בעומס במקרה של התקנת מחוג או חימום.
2.	פחור גיאוגרפי
שימוש בכיתות בתי הספר והעדר מבנים יעודיים יוצרים בעיה של פחור רב של פעילויות וחוגים. אחת הבעיות הקשות במערכת התרבות בביאליק, לדברי ראש מחלקת תרבות של העיריה היא העדר אולם גדול שיאפשר פעילות המונית: הצגות ילדים, הופעות, פעילויות לקשישים וכדומה. פחור רב של החוגים והעדר אולם יוצרים צורך בהסעות של המשתתפים אל מחוץ לקריה ־ לתיאטרון הצפון בקרית חיים, או ריכרזם בתוך הקריה. כתוצאה מכך נוצר עול תקציבי. ארועים המוניים המתקיימים על חשבון פעילות מקומית
3.	אוכלוסיית היעד
* בדומה לספורט קיימת בעיה של ביקוש בגילאי 18־14 : עומס הפעילויות הקיים נמוך בהרבה מהתקן הארצי לכיתות ז עד י״ב, וגם מהתקן המקומי הלוקח בחשבון את ההתפלגות המיוחדת של אוכלוסית קרית ביאליק (אחרז גבוה יותר של תושבים מעל גיל 60 ומיועט הצעירים והילדים).
עומס הביקוש בכיתות א־ו גבוה מהפוטנציאל הקיים ולדברי ראש מחלקת התרבות הביקוש מוגבל ע״י החוסר במבנים.
« בולט ביקוש בקרב האוכלוסיה הקשישה בקרית ביאליק: העומס הקיים עולה בהרבה על התקנים הארציים, האת מכיוון שהתפלגות האוכלוסיה בביאליק נוטה לגילאים מעל 60. חשוב להדגיש כי ביקוש לפעילויות תרבות עולה גם על התקן המקומי, המחושב לפי אחוז הקשישים מתוך כלל האוכלוסיה בקריה (ראה איור מס׳ 4) .
* הרכב האוכלוסיה בקרית ביאליק אינו הומוגני וצריכת שירותי התרבות בקרב תושבי השכונות המרכזיות (סביניה) שונה מהצריכה של תושבי ביאליק דרום או צור שלום. לדברי ראש מחלקת תרבות קיימת בעיה למשוך את אוכלוסית שכונות הפריפריה ולהגביר את השתתפותם בפעילויות, כיום לא נמצא פתרון לבעיה זו.
לדברי ראש האופוזיציה נעשו נסיונות להפעיל את אוכלוסית השכונות ע״י הטבות וסיבסוד הפעילויות, אך דבר זה גרם לנדידת האוכלוסיה מהאזור המרכזי למוסדות הממוקמים בפריפריה. כתוצאה מכך נגרמה דחיקת האוכלוסיה המקומית והשתתפותה לא גדלה.
* ביקוש מיוחד קיים בקרב העולים מברה״מ לשעבר ומאתיופיה. עולים מברה״מ הינם צרכני תרבות בולטים, ואחת המגבלות העיקריות להשתתפותם בפעילויות הינה קשיים כספיים. לדברי ראש מחלקת תרבות, כאשר נערכו בקריה פעילויות חינם העולים הגיעו והשתתפו בהמוניהם.
מצוקת המבנים באה לידי ביטוי גם בפיזור האולפנים לעולים ובהעדר מבנה שיפעל כמועדון עולים מרכזי. במצב הקיים כל פעילות מרוכזת הנערכת עבור העולים באה על חשבון פעילויות אחרות, המתוכננום להתקיים (לעתים מתבטלים חוגים רגילים).
בקרב אוכלוסית האתיופים המתגוררים רובם צפונית לשכונת אפק החדשה, קיימת דרישה מיוחדת לפעילויות תרבות שיתאימו לאורח חייהם. למשל, נשים אתיופיות יכולות להגיע למועדון סיגליות מכיוון שבו ניתן שירות של גן ילדים צמוד ־ זוהי הדרך היחידה שהאמהות יכולות להתפנות לפעילות מחוץ לבית.
מתוך הראיון עם ראש מחלקת תרבות עולה כי לקרית ביאליק תדמית של עיר עם מערכת תרבות ענפה ומפותחת, המושכת את תושבי הקריות האחרות. לטענתה הרבה מתושבי קרית ביאליק שעברו לקריות אחרות ממשיכים להיגע לפעילויות תרבות בביאליק ולהשתתף בארועים. לפי הערכתה של גב׳ בלם, כ־ 15% מכלל המשתמשים בשירותי התרבות מגיעים מחוץ לקרית ביאליק, ורק אחוז נמוך ־ 4%־3 מתושבי הקריה יוצאים החוצה.
הוצאות בתקציב העיריה לצרכי התרבות בשנים 93־92 (לפי נתוני הלמ״ס) מהוות כ־8־ 9% מסה״כ התקציב. אחת זה דומה למספר המופיע עבור קרית מוצקין, וגבוה באופן משמעותי מהוצאות לתרבות בקרית ים וקרית אתא באותם שנים ־ כ־ 3%.
ב.	מבנה המערכת
אירגון התרבות בקרית ביאליק מתנהל באופן צנטרליסטי ע״י העיריה. בקרית ביאליק נערכים ארועים ופעילויות משותפים של ספורט ותרבות ומספר מבנים ־ כגון מרכז פייס קהילתי ־ משמשים את שתי המחלקות.
לניהול צנטרליסטי של מחלקת התרבות חסרון באי שיתוף הציבור בתכנון. לא קיימות וועדות ציבוריות מלוות והנהלות שכונתיות של מרכזי התרבות בוטלו. נובע מכך, מצב של חוסר מעורבות האוכלוסיה, חוסר התענינות בפעילויות הקיימות וערמת פגיעה בביקוש ־ במיוחד בשכונה הדרומית ובצור שלום.
בעיה נוספת נובעת מעזיבת החברת למתנ״סים את קרית ביאליק מסיבות פוליטיות וכתוצאה מכך מתנ״ם צור שלום כיום אינו מתפקד כמתנ״ס.
ג.	חיזוי ללא התערבות
1.	בעיות התשתית והמבנים ימשיכו לפגוע בשירותי התרבות בקרית ביאליק. מצב מצוקת המבנים לאורך זמן, עלול לפגוע בביקוש ולגרום ליציאת חלק מן המשתתפים מחוץ לקריה, בחיפוש אחר תנאיים טובים יותר, או מגוון רחב יותר של פעיליות. בנוסף התנאים הקיימים לא אטרקטיביים מספיק בכדי למשוך את אוכלוסית השכונות הקשות וחוסר מעורבותם פוגע בביקוש.
ירידת הביקוש עלולה לגרום פגיעה בתקציב מחלקת התרבות.
2.	במגמות הקיימות תיתכן הקטנת השתתפות הצעירים לעומת הביקוש ההולך וגדל מקרב אוכלוסית הקשישים. זוהי המגמה הכללית של "הזדקנות העיר" שנצפת כתכונה דמוגרפית של הקריה ומאפיינת גם את שירותי הספורט. במסגרת הקיימת התופעה תמשיך ותגרום להעברת תקציבים לפעילות עבור הקשישים, להפחתת פעילות צעירים ולטווח ארוך יותר ־ עזיבת האוכלוסיה הצעירה.
ד.	פוטנציאלים ואתגרים
1.	שיפור המבנים, שיפור רמת התחזוקה והתאמת החדרים לפעילות הנערכת בהם יתנו מענה חלקי לבעיות במחלקת תרבות. לדברי ראש המחלקה במצב האופטימלי של מבנים תיתכן עליה של עד 30% בביקוש.
2.	פתרון לבעיה של העדר אולם גדול מהווה אודיטוריום שנמצא בתכנון כיום. הוא יאפשר גם ארועים מרוכזים בתוך הקריה ויתן מענה לצרכי החוגים בתחום המחול והבלט שהיה בעיתי עד כה. לדברי גב׳ בלס האודיטוריום יפתור כ־ 50% מבעיות המבנים של מערכת התרבות כיום. האודיטוריום יוקם לפי התכנון בין הקריון למרכז הפייס ויכלול גם גלריה לתערוכות.
3.	הקצאת בנין ייחודי למתנ״ם עולים יתן פתרון לביקוש הקיים וישפר את קליטתם והשתתפותם בחיי הקהילה.
4.	הקמת קרית חינוך המתוכננת ממזרח לנחל גדורה והעברת חטיבת הבניים למבנים של מקיף אורט בדרום העיר יאפשר קיום חלק מהחוגים במבנים של בה״ם. פינוי אורט יכול להגדיל בהרבה את שטח הכיתות העומדות לרשות התרבות ולתת פתרץ לחינוך בלתי פורמלי בקרב הילדים והמבוגרים.
5.	באם תבנה קרית חינוך מרכזית ניתץ לתכננה מראש לשימוש רב תכליתי בשעות אחה״צ: אולמות וחדרים יוכלו לשמש לפעילות תרבות קהילתית.
ספורט
א.	מצאי פיזי
בקרית ביאליק פועלים המתקנים הבאים: איצטדיץ אתלטיקה קלה, 4 אולמות ספורט, 3 מגרשי כדורגל, 7 מגרשי טניס, בריכת שחיה פתוחה, מרכז ספורט קייט ונופש ע״ש קרלינר הכולל בריכה מקורה, אולם ספורט וחדרי חוגים. בנוסף קיימים 4 אולמות התעמלות ומספר מגרשים פתוחים בתחומי בתי הספר.
תנועות נוער הפועלות בקרית ביאליק: הצופים, מחנות עולים, בני עקיבא, בית״ר ונוער לנוער. תנועות הנוער פועלות בשיתוף פעולה עם העיריה והמבנים בהם נערכות הפעילויות נמצאים תחת אחריות מחלקת הספורט.
1.	מצב מבנים
תחזוקת כל מתקני הספורט בקרית ביאליק ־ כולל אולמות התעמלות בבהי״ס ומגרשי החוץ למשחקים עם מתקני ספורט, מתנהלת באחריות מחלקת הספורט של העיריה. לפי הערכת ראש מחלקת ספורט מר גדי גביש, מצב התחזוקה של מרכז הפייס הקהילתי והבריכה המקורה החדשה זוכה לציון גבוה, מצבו של אולם הספורט העירוני, הנמצא בדרום הקריה ליד בה״ס אורט טוב, אך ביתר המתקנים מצב התחזוקה טעון שיפור. כל אולמות ההתעמלות הנמצאים בביה״ם לא תקניים למשחקי כדור מבחינת מידותיהם.
בחלק מן המגרשים חסרה תאורה ולא ניתן לשחק בהם טניס, כדור עף אר כדרר יד, מפעת מחסור בשערים או אמצעים להתקנת רשתות. בהשוואה לתקנים ארציים חסרים בקרית ביאליק 3 אולמות למשחקי כדור ו־ 4 מגרשי טניס (ראה איור מס׳ 5). ענפים אלה כיום הינם הפופולריים יותר ולכן המחסור בהם מהווה בעיה.
שטחי הספורט הפתוחים בקרית ביאליק מוגבלים למדי: בהשוואה לתקנים הארציים קיים מחסור חמור בגנים שכונתיים (ראה איור מס׳ 6), פינות משחקים לגילאי 12־3 ופארק עירוני, המאפשר עריכת ארועים המוניים.
לדברי ראש מחלקת הספורט רוב מתקני הספורט משמשים בבוקר לשיעורי התעמלות של ביה״ס ואחה״צ נמצאים בשימוש חוגי הספורט ־ מידת שימוש רב תכליתי מירבית.
מבנים העומדים לרשות תנועות הנוער תואמים את התקנים הארציים ומצבם לא מהווה בעיה משמעותית, פרט לקן של נוער לנוער הממוקם במקלט בי״ס הבונים.
2.	פיזור גיאוגרפי
מתקני הספורט הקיימים פרוסים באופן אחיד על פני הקריה, פרט לשני האולמות הגדולים: מרכז פייס קהילתי ואולם הספורט העירוני הנמצאים בקצוות הקריה ובמרכז העיר אין אולם גדול למספר רב של צופים.
3.	אוכלוסית היעד
קיים שימוש אינטנסיבי במתקנים ופעילויות הספורט בגילאים 13־3. בגילאים 18־14
בתחומים האחרים, כמו פעילויות תרבות ותנועות נוער. באוכלוסיה מעל לגיל 30 הביקוש שוב עולה ־ כנראה שזהו ביטוי לעליה ברמת החיים.
לדברי ראש מחלקת ספורט של העיריה המתקנים של קרית ביאליק מבוקשים בקרב תושבי הקריות האחרות והביקוש עולה על ההיצע הקיים ־ לעתים אין הפסקה בין הפעילויות באולמות וקשה להקצאות זמן לסידור וניקוי המתקנים. לפי הערכתו כ־ 15% מהמשתמשים הם תושבי קריות אחרות, פרט לבריכה המקורה ־ שם אחוז תושבי חוץ מגיע ל־ 50%. אחוז נמוך בלבד של תושבי קרית ביאליק שמשתמשים בשירותי ספורט מחוץ לקריה.
היחס הרצוי בין הספורט התחרותי לספורט עממי לפי השקפת מחלקת הספורט הינו 70%־30%, אבל כיום הספורט התחרותי לוקח כ־ 90% משעות הביקוש בקרית ביאליק. קיים צימצום בהשתתפות בתנועות הנוער כחלק מהמגמה הארצית של דעיכת תנועות הנוער בשנים האחרונות. לעתים נוצרות בעיות ולחצים פוליטיים, אך לטענת העיריה כל תנועות הנוער מקבלות התיחסות וביטוי בקרית ביאליק.
4.	ניצול שטחים פתוחים
ארועים המוניים בקרית ביאליק נערכים בשטחים פתוחים : צעדת אפק, יום הספורט המשפחתי ומרוץ הקריה. יום ספורט משפחתי נערך במספר תחנות וכולל את כל טווח הגילאים של תושבי הקריה. קיימת בעיה של העדר שטחים פתוחים גדולים ־ פארק עירוני וגנים שכונתיים ולכן הפעילות ההמונית מוגבלת.
חלק מהשטחים הפתוחים בקריה לא מנוצלים לפעילות ספורט בגלל אי התאמתם מבחינת התחזוקה או המיקום: למשל בגן מרים נאסרו משחקים בגלל קרבת יתר למגורים.
ב.	מבנה המערכת
מערכת הספורט בקרית ביאליק כוללת את העיריה, אגודות הספורט ותנועות הנוער. תחזוקת מתקני הספורט, בכללם אלו שבשטחי בתי הספר נמצאת באחריות מחלקת הספורט בעיריה.
רוב החוגים הספורטיביים מתנהלים במסגרת אגודות הספורט. בקרית ביאליק פועלות שתי אגודות מכבי לכדורסל, אגודת בית״ר לכדורסל, שתי אגודות מכבי כדורגל, אגודת מכבי כדור עף, אגודת מכבי לשחיה, אגודת הטניס, אגודת מכבי איגרוף, אגודת מכבי התעמלות ואגודת הפועל. האגודות הרבות שולטות בתחום הספורט התחרותי והעממי הפופופלרי ועל בתי הספר לםפורט'בקרית ביאליק. ריבוי האגודות יוצר בעיה של פחור השקעות וכתוצאה מכך רמת ההשגים נמוכה בקנה מידה ארצי. בנוסף לכך שליטת האגודות על חוגי הספורט הפופולרי גורמת לצימצום בהכנסות העיריה.
בנוסף נובעת רמת ההשגים הנמוכה בקרית ביליק מפריסת המשאבים למספר תחומים, בזמן שבקריות האחרות המשאבים מרוכזים במימון קבוצה אחת בליגה ארצית. לדברי ראש האופוזיציה איחוד האגודות אינו מתאפשר מסיבות פוליטיות.
ד.	חיזוי ללא התערבות
1.	אם תמשיך מגמת ריבוי אגודות הספורט וחלוקת התקציב בניהן יביא הדבר להמשך ההשגים הנמוכים בספורט התחרותי. דבר זה עלול לגרום לירידה במוטיבציה של הנוער ליטול חלק בפעילות ־ דבר שיחריף עוד יותר את מצב ההשגים ויקטין את הביקוש.
2.	הקושי באירגון פעילויות המוניות יימשך כל עד יש חוסר בשטחים פתוחים בעיר, גנים שכונתיים ופארק עירוני. קושי זה יביא לאי שביעות רצץ התושבים ־ וכן יגדל הקושי באירגון פעילויות המוניות.
3.	דעיכת תנועות הנוער תמשך כחלק מהמגמה הארצית, המראה שינוי באופי הפנאי של נוער בשנים האחרונות ־ פחות השתתפות בחוגים, ארועי ספורט ותרבות.
4.	ידידה בביקוש בקרב הצעירים עלולה לגרום לפגיעה בתדמית הצעירה של העיר, ולטווח ארוך ־ לגרום לעזיבת האוכלוסיה הצעידה.
5.	עלית חלקם של הקשישים מקרב האוכלוסיה תגביר את הביקוש לגנים עירוניים שבהם מקומות ישיבה מוגנים מפגעי מזג אוויר.
ה.	פוטנציאלים ואתגרים
* מערכת הספורט בקרית ביאליק מנוצלת היום במקסימום האפשרי, לעומת זאת ניתן להציב כפניה אתגרים שמטרתם משיכה האוכלוסיה הצעירה לעיר.
* איחוד אגודות הספורט והקצאת תקציב גדול יותר לספורט ייצוגי מסויים יגביר את משיכת הצעירים לספורט.
* הגדלת מספר מגרשי הטניס ע״י שיפור והתאמת המגשים הקיימים בבתי הספר יגדיל את נפח האוכלוסיה העוסקת בספורט וישפר את הדמה באגודות ההשגיות.
* פיתוח גנים שכונתיים ומתקני ספורט שכונתיים יעלה אה איכות החיים בשכונות. פארק עירוני יגביר את החושה הלכידות בעיר.
דת
א.	מבוא
לקרית ביאליק אופי חילוני מובהק, האוכלוסיה הדתית מקבלת שירותי דת בסיסיים. לא קיימים בקריה מוסדות חינוך ותרבות דתיים תורניים. חלק מפעילויות התרבות והספורט ההמוניות מתקיימות בשבתות, דבר המעיד על העדר כוחה הפוליטי של האוכלוסיה
הדתית.
ב.	מצאי וביקוש קיים
בקרית ביאליק 22 בתי כנסת, מתוכם 8 אשכנזיים, 13 ספרדיים ו־ 1 קונסרבטיבי. 18 מבתי הכנסת גדולים יחסית ־ יכולים להכיל עד 100 מתפללים, ו־ 4 קטנים יותר ־ בקיבולת של כ־ 30 מתפללים. כלל בתי הכנסת בקריה יכולים להכיל עד 2000 תושבים בו־זמנית.
2 מקוואות משרתים את הקריה: מקווה מעורב בקיבולת של כ־ 50 איש, ומקווה נשים בלבד בקיבולת של 20 נשים ליום.
בית הקברות המשרת את קרית ביאליק נמצא מזרחית לעיר סמוך לשמורת אפק.
האוכלוכזיה הדתית מדנה פחות מ־ 10% מכלל אוכלוסית העיר: כ־ 3000 איש (לפי נתוני המועצה הדתית). מראיון עם מר אליהו נוהן (ממלא מקום יו״ר המועצה הדתית) עולה כי מצב בתי הכנסת משביע רצון ופיזורם הגיאוגרפי עונה על צרכי האוכלוסיה. שני המקוואות מספקים את הביקוש ותחזוקתם •במצב טוב. בית העלמין של קדית ביאליק נמצא ביום קרוב לתפוסה מלאה.
עם זאת עולות מספר בעיות בעיקר בתחום החינוך. לילדי המשפחות הדתיות לא נמצא פתרון במסגרת מערכת החינוך של קרית ביאליק. כ־ 80 ילדים לערך לומדים מחוץ לקריה בעיקר בקרית מוצקין וקרית אתא. לטענת מחלקת החינוך אין הצדקה מספרית לקיום בית ספר דתי בקריה לפי תקני משרד החינוך.
אוכלוסיית האתיופים החדשה מהווה ביקוש חדש לשירותי דת בקרית ביאליק ־ דרוש בית כנסת נפרד שישמש מרכז לקהילה האתיופית, שאין לה עדיין מוסד תרבות או דת משלה.
ג.	מבנה המערכת
תקציב המועצה הדתית ממומן ביחס של 60% ממשרד הפנים דרך העיריה ו־ 40% ממשרד הדתות. מדיניות העיריה לטענת ראש האופוזיציה לא מעודדת את האוכלוסיה
הדתית. אין נציג דתי במועצת העיר ובמשרדי המועצה הדתית חסר ציוד בסיסי. תקציב לשיפוץ המקוואות שהוצע למועצה הדתית ע״י משרד הדתות נדחה מחוסר צורך לטענתה (תופעה יחודית במציאות הישראלית).
ד.	חיזוי ללא התערבות
המגמה המסתמנת היא הזדקנותה של האוכלוסיה הדתית ועזיבתה בחלקה את קדית ביאליק לקריות אחרות.
ה.	פוטנציאלים ואתגרים
לאור המצב הקיים וצפי לעתיד אין פוטנציאל משמעותי אמיתי לאיכלוסיה הדתית בקרית ביאליק.
סיכום
ניתוח מערכת שירותי הציבור בקרית ביאליק הביא למסקנות הבאות באשר לבעיות ופוטנציאלים העיקריים של המערכת.
חינוך
* הפתור הגיאוגרפי מחייב הסעות היוצרות עומסי תנועה ובעיות חניה בשעות הבוקר ובסוף יום הלימודים.
* חזות ותחזוקת בתי הספר טעונה שיפור, יוצרת בעית תדמית ופוגעת בהרגשת השיכות של התלמידים למוסדות חינוך.
* בחלק מהמבנים תכנון פתי בעיתי מקשה על מעבר לשיטות הוראה חדשניות.
* קיימים הבדלים ברמות בתי הספר במרכז ובשכונות הפריפריה ־ ביאליק דרום וצור שלום.
*חוסר הוודאות לגבי גודל השנתונים מקשה על תכנון עתידי.
* מחלקת החינוך מתמודדת עם כרסום קבוע בתקציביה ביחס לתקציב העיריה הכולל, וכמו כן עם פער גדול בין תקציב משרד החינוך לצרכים בפועל.
* קיים העדר חדשנות ותמות של מחלקת החינוך בנושאי מגמות חינוך עתידיות.
בתרחיש של המשך עזיבת הצעירים צפויה מגמת התמעטות השנתונים. עם זאת רמת החינוך בקריה תשמר, אם כי תתכן בעיתיות בהסתגלות לשינויים חדשניים.
במערכת החינוך קיים פוטנציאל ציפוף כיתות, שיפור חזות ומצב מבנים ומעבר לשיטות הוראה מתקדמות. ככלל באיכות המערכת טמון פוטנציאל בעל חשיבות יחודית לקריה. קרית החינוך המתוכננת בשטח החדש תהוה מנוף לשיפור איכות ותדמית המערכת ולמשיכת האוכלוסיה הצעירה לקרית ביאליק.
תרבות
* מצוקת המבנים מהווה בעיה מרכזית במערכת התרבות של קרית ביאליק. מצב חלק מן המבנים הקיימים ירוד ואין אולם גדול בקריה. פתור הפעילויות במוסדות רבים גורם לעול תקציבי.
* בעיות הביקוש: העדר ביקוש בגילאי 18־14 ועודף ביקוש בקרב אוכלוסית העולים שאין לו מענה.
* אי שיתוף הציבור הבאה לידי ביטוי בהעדר ועדות ציבוריות מלוות והנהלות שכונתיות, פוגע במעורבות הציבור בפעילות התרבות.
♦ קיים קושי למשוך את אוכלוסיית השכונות ביאליק דרום וצור שלום לפעילות, ולכן נוצר פער בין שירותי התרבות במרכז ובפריפריה.
ללא התערבות ובהעדר השקעה נוספת במבנים ובתשתית סביר כי תתכן פגיעה בביקוש. מאידך שיפור והוספת מבנים יכולה להביא למימוש פוטנציאל גידול הביקוש בכ־ 40%. הקמת קרית חינוך מרכזית מהוה פוטנציאל לשימוש רב תכליתי, באם תבנה כך שתוכל לשמש גם לפעילויות תרבות וספורט נוספות.
ספורט
* על אף הביקוש הגבוה מתקיימת בקרית ביאליק אי התאמה לתקנים ארציים. מתקני בתי הספר לא תקניים לספורט תחרותי, רובם במצב ירוד. בולט חוסר בפארק עירוני ובגנים שכונתיים.
* הפתור הגיאוגרפי מקשה על מיצוי הפוטנציאל, אך ניתן לאמר כי המצאי הקיים מנוצל באופן מקסימלי.
* מגמה ארצית של העדר ביקוש בגילאי 18־14 ודעיכת תנועות הנוער באה לידי ביטוי גם בקרית ביאליק.
* נושא משמעותי הינו ריבוי אגודות הספורט המביא לפתור תקציבים באגודות ובענפי ספורט רבים ־ דבר הגורם להעדר השגים ברמה הארצית.
ללא התערבות חוסר ההשגים עלול להביא לפגיעה במוטיבצית הנוער ליטול חלק בפעילות הספורטיבית ועלולה להיגרם פגיעה בתדמית העיר. חוסר הגנים והפארקים ימשיך להקשות על פעילות המונית. בהתאם למגמות הדמוגרפיות הביקוש של האוכלוסיה הקשישה לגנים ציבוריים יעלה.
בקרית ביאליק פוטנציאל גדול של הכשרת המבנים למגרשים תקניים. איחוד האגודות יביא לריכוז מאמץ ושיפור השגים בספורט התחרותי. השקעה בספורט תקדם את תדמית העיר כפוטנציאל משיכת אוכלוסיה צעירה לקרית ביאליק.
דת
שירותי הדת בקרית ביאליק משביעים רצון מבחינת המצאי רהתפרוסת. עם זאת אין ביטוי לצרכי האוכלוסיה הדתית בתחום החינוך ופעילויות תורניות, כמו כן נעדר נציג דתי במועצת העיר.
המגמה המסתמנת היא הזדקנות האוכלוסיה הדתית ועזיבת האוכלוסיה הצעירה את קרית ביאליק לטובת הקריות האחרות.
לאור המצב הקיים לא נראה כי קיים פוטנציאל משמעותי למערכת הדת בקריה.
לסיכום
שירותי הציבור בקרית ביאליק נבנו בזמן הקמתם מעל לממוצע הארצי מתוך חזונו של ראש העיר הקודם. כיום ניתן לאמר כי "הנכם" נשחק הן במובן הפתי והן במובן התוכני. שיפור התרבות והספורט והמשך קידום החינוך יכול להוות עבור קרית ביאליק פוטנציאל משיכה משמעותי ואולי עיקרי עבור אוכלוסיה צעירה שתשנה את התפלגות האוכלוסיה העכשוית ותצעיד את קרית ביאליק לשנות ה־ 2000.
סקירה 2
סקירת המערכת התחבורתית
בן - אליא ערן
תקציר
עבודה זו עוסקת בבעיות התחבורה בקרית ביאליק מן ההיבט העירוני והאזורי. מן ההיבט האזורי, אזור הקריות נמצא במצוקה קשה עקב מחסור בתשתית כבישים. היצע התשתית המצומצם ועודפי הביקוש לנסיעות (בעיקר לחיפה) יוצרים כשל מערכתי שתוצאותיו הם עומסי תנועה. בטווח הארוך המשך המגמה עלול להביא לירידת האטרקטיביות של אזור הקריות כמקום מגורים ולפגיעה בחוסן הכלכלי של חיפה כמוקד תעסוקה. עומסי התנועה מחמירים עקב העדר מערכת תחבורה ציבורית יעילה באזור הקריות. הדבר תורם לעליית רמת המינוע באזור. עליית רמת המינוע יש לה השלכות שליליות מבחינה כלכלית וסביבתית. השקעה בהסדרת רכבת פרברית (שהתשתית הבסיסית להפעלתה כבר קיימת), עשויה לתרום להקטנת השימוש ברכב פרטי ולהגברת המשיכה של ערי הקריות ושל המטרופולין בכללותו. העומס בצירים הראשיים משפיע לרעה על הסביבה העירונית. הרחובות המקומיים של הקריות הפכו לנתיבי עקיפה לתנועה חולפת. קרית ביאליק התמודדה עם בעיה זו ע״י הפחתת "הידידותיות" של רחובותיה לתנועה עוברת. המחיר ששולם הוא בלבול במערכת הדרכים העירונית הפוגעת גם בתושבים. בקרית ביאליק עובדים כעת על תוכנית אב עירונית כוללת כחלק מהפיתוח במתחם החדש. תוכנית זו משתלבת בתכנון תחבורתי כולל במטרופולין. פתרון בעיות התחבורה והפשרת השטחים החדשים, עשויים להיות הזרז לפיתוח מואץ של העיר. פוטנציאל זה יתממש לחיוב רק במסגרת תכנון כולל.
מבוא
אזור מטרופולין חיפה סובל ממצוקה קשה בתחום התחבורה. משך שנים לא הושקעו המשאבים הדרושים והתוצאה היא כשל מערכות. הביטוי הבולט ביותר של כשל זה הוא צוואר הבקבוק בצומת הצ׳ק פוסט בשעות העומס הנמשך לכל אורך כביש חיפה-עכו. שינוי סדר העדיפות הלאומי הגדיל את ההשקעות בתחבורה. אולם, בהשוואה לפעילות באזור המרכז, הטיפול בבעיות התחבורה של חיפה מפגר בהרבה. חשוב לציין שהחיוניות הכלכלית - חברתית ־ תרבותית של העיר חיפה וסביבותיה תלויה, לא במעט, בפתרונות שייושמו לייעול ושיפור מערכות ההסעה של נוסעים. יתר על כן העובדה שאזור חיפה סבל משך שנים ממחסור בתשתית כבישים מביאה לכך שההשקעה באמצעי תחבורה אלטרנטיביים ביא מועטה. במובן זה רכבת פרברית יכולה להוות תוספת חיונית חשובה ביותר להמשך התפתחותו של המרחב ולחיזוקן של הפעילויות בעיר חיפה ובסביבותיה.
למתרחש ברמה האזורית השפעה גם על איכות החיים ברמה העירונית. ערי הקריות בכלל וקרית ביאליק בפרט נפגעו מסתימת הצירים הראשיים ישירות, בשל חדירת תנועה בין עירונית אל תוך הערים ובעקיפין מירידה באטרקטיביות שלהן כערי מגורים.
מערך תחבורה כולל מתוכנן במרחב. תוכנית זו שמתממשת רק עתה, עשויה להביא לשינוי באטרקטיביות של הקריות. הדבר אמור פי כמה וכמה ביחס לקרית ביאליק. פתרון בעיות התחבורה יחד עם הפשרת שטחים לבנייה במזרח העיר, עשויים להיות הזרז לפיתוח מואץ. פוטנציאל זה יכול להתממש למציאות ורודה, רק באמצעות תכנון כולל.
עבודה זו מטרתה לנתח בעיות תחבורה בקרית ביאליק מההיבט העירוני וההיבט האזורי. העבודה בנויה ממספר חלקים המתייחסים לבעיות התעבורה בכבישים והפתרונות המוצעים מן ההיבט האזורי וההשלכות על הרמה העירונית. סעיפים נפרדים מתייחסים לתחבורה ציבורית והרכבת כאמצעי תחבורה משלימים (ואולי אלטרנטיביים), לכביש ולרכב הפרטי.
לעבודה שני מקורות עיקריים: סקרים ותוכניות שפרסמו הגורמים המעורבים בתחום, במיוחד חברת נתיבי אילון האחראית על גיבוש תפיסה תחבורתית כוללת למטרופולין חיפה ולקריות. הסוג השני הוא ראיונות שביצענו עם גורמים בעיריית קרית ביאליק על תפיסתם את נושא התחבורה והשלכותיו על עירם.
שתי נקודות מוצא מהוות בסיס לניתוח מערכת התחבורה:
•	המיקום הגיאוגרפי.
•	הפריסה המרחבית.
מבחינה גיאוגרפית, קרית ביאליק מהווה חלק אינטגרלי של מטרופולין חיפה (עפ״י הגדרת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה קרית ביאליק שייכת לטבעת הפנימית). המיקום הגיאוגרפי של קרית ביאליק ביחס לקריות האחרות וביחס לחיפה הוא שיוצר את ה״שוק" לנסיעות. קרית ביאליק היא ברובה עיר למגורים ומוקד התעסוקה הראשי שלה הוא העיר חיפה. מצב זה מייצר ביקושים לנסיעות מהבית לעבודה. היחס בין הביקוש לנסיעות להיצע התשתית קובע את מידת הנגישות.
מבחינת המבנה המרחבי, קרית ביאליק פרוסה בצורה לינארית־מוארכת. האורך של העיר (כ־8 ק״מ) הוא פי כמה וכמה מהרוחב. הפריסה המרחבית של קרית ביאליק משפיעה על יחסי הגומלין בין העיר לרשת התחבורה האזורית שמסביבה. יחסי גומלין אלה באים לידי ביטוי כיום בטשטוש הגבולות בין העיר למערכת הכבישים הבין עירונית {כניסת תנועה בין עירונית למרחב העירוני). המבנה המרחבי הלינארי משפיע באופן נוסף. הוא יוצר דרישה לחיבורי רוחב רבים שיקלו על הנגישות אל העיר וממנה. את המבנה המרחבי חייבים לקחת בחשבון בבניית קונצפט לתכנון כולל.
1.	תחבורה ברמה האזורית והארצית
1.1	תפרוסת התשתית הקיימת: היבט אזור
דרך אזור הקריות עוברים כיום שני תוואים תחבורתיים ארציים בצירים אורכיים (צפון־דרום): מסילת הברזל . חיפה־נהרייה וכביש מס׳ 4 - דרך חיפה־עכו. תפרוסת דרכי התעבורה העיקריות (כבישים ומסילות ברזל) מופיעה במפה 1.
דרך חיפה-עכו (דרך ההסתדרות, כביש מס׳ 4), מהווה את ציר התנועה המרכזי, המשמש כיום הן את התנועה העוברת מאזור עכו, נהרייה והגליל המערבי לכיוון חיפה ודרום הארץ והן את תושבי הקריות הנוסעים לחיפה ■ ולאזור התעשייה מדרום לקריות. עפ״י סקר הרגלי נסיעה שביצעה חברת נתיבי אילון (1995) באזור ;
המטרופולין, רוב התנועה הזורמת בציר קשורה בקריות. בתוכנית המתאר צוין כי חלקו הדרומי של הציר (מצומת הצ׳ק פוסט ועד צומת אתא) מוגדר כדרך עירונית באחריותה של עיריית חיפה. המשכו של הכביש צפונה הוא דרך בין עירונית באחריותה של מע״צ (פודורוביץ, 1989).
במקביל לציר המרכזי, קיימים צירים נוספים רלוונטיים ברמה האזורית: הראשון, שדרות ירושלים־וורבורג, שהוא ציר עורקי בכיוון צפון־דרום, הנמצא מערבית למסילת הברזל (הציר המערבי), המשמש בעיקר את תושבי קרית ים וקרית חיים בנסיעה לכיוון חיפה.
בין שדרות ירושלים לכביש מס׳ 4 קיימים מספר צירים רוחביים (מזרח־מערב) בעלי חשיבות אזורית:
•	כביש העמקים (כביש מס׳ 781) המקשר בין קרית אתא לקרית חיים.
•	שדרות בן־גוריון בקרית מוצקין ובקרית ביאליק, אשר התחברו לאחרונה לשדרות ירושלים בקרית ים, לאחר הקמת גשר הקריות מעל מסילת הברזל.
•	כביש מס׳ 79, כביש גלעם־אפק, המחבר בין צומת גלעם בכביש מס׳ 70 לצומת עין אפק בכביש מס׳ 4 (בסמוך לקריון).
בפריפריה של אזור הקריות קיים כביש צומת סומך־יגור (כביש מס׳ 70). כביש זה הממוקם ממזרח לקרית ביאליק, יהווה בעתיד חלק מכביש מס׳ 6 (כביש חוצה ישראל). הכביש מנקז אליו תנועה מהגליל לכיוון חיפה, יוקנעם ודרומה.
1.2	מגבלות התשתית הקיימת
תיפרוסת הכבישים באזור הקריות והמפרץ איננה מתאימה, בלשון המעטה, לצורכי האוכלוסייה בשנות ה-90. כיום נושא הציר המרכזי (דרך חיפה־עכו) עומסי תנועה כבדים, המגיעים בקטע הדרומי (צ׳ק פוסט) עד לנפח יומי של כ־80 אלף כלי רכב ליממה בממוצע (בשני כיווני התנועה). נפחי תנועה בסדרי גודל הללו הנם בגבולות הקיבולת של כביש מסוג זה. נפחים אלה קטנים ככל שמתקדמים צפונה עד צומת עין אפק, אבל העומס עדיין קיים. תאור העומסים הקיימים באזור הקריות מופיע במפה מס׳ 2. עפ״י סקר הרגלי נסיעה של חברת נתיבי אילון עיקר התנועה בעורק זה (כ-80%) קשורה לקריות ורק מיעוטה הנה תנועה חוצת קריות ללא זיקה ישירה אליהם (אל־כם, 1994).
עומסי התנועה הם ביטוי של עודפי ביקושים לנסיעות. הביקוש לנסיעות הוא פונקציה של הביקוש לעבודה באזורי היעד (מקומות תעסוקה) ושל הצע העבודה באזורי המוצא (מקום המגורים). ההתפרסות המרחבית של מקומות התעסוקה ביחס לתיפרוסת המרחבית של מגורי משקי הבית, קובעים את כמות הנסיעות וכיווני התנועה (שפר, 1986). הואיל והצע הכבישים מצומצם, מערכת התחבורה איננה מסוגלת לספק את הביקושים הרצויים. הסבר זה תואם לנעשה באזור הקריות. לרוב תושבי הקריות מעל 50%, מהווה העיר חיפה מקור תעסוקה עיקרי מצב זה יוצר את הביקוש לתנועה בציר קריות־חיפה. תרשים מס׳ 1 ניבנה על בסיס נתונים מסקר הרגלי נסיעה של חברת נתיבי אילון (1995).
גורם נוסף המגביר את חומרת העומס הוא שימוש יתר ברכב הפרטי. מתוך סקר הרגלי נסיעה של חברת נתיבי אילון עולה, כי רוב תושבי הקריות מעדיפים להשתמש ברכב פרטי על פני התחבורה הציבורית. השימוש בתחבורה ציבורית מוגבל בעיקר לאנשים שאין ברשותם רכב פרטי (נתיבי אילון 1995). תופעה זו מעידה על חוסר יעילות בשירות התחבורה הציבורית.
אי יעילות התחבורה הציבורית תורמת למגמת הסתמכות על המכונית הפרטית כאמצעי תחבורה עיקרי. תופעה זו באה לידי ביטוי כאשר בוחנים את העלייה ברמת המינוע בערי הקריות (ראה תרשים מס׳ 2) כפי שניתן לראות רמת המינוע באזור הקריות עלתה מעל לממוצע הארצי. עליית רמת המינוע תורמת אף היא להחרפת העומסים בכבישי האזור.
בטווח הארוך, אי היעילות של מערכת התחבורה עלולה לפגוע בכושר התחרות של אזור חיפה להוות מוקד לפעילות כלכלית. זאת הואיל והביקוש לעבודה מתממש רק אם מערכות התחבורה מאפשרות נגישות ברמה מינימלית מסוימת. הצד השני של אותה מטבע הוא הפיחות באטרקטיביות של ערי הקריות למטרת מגורים.
ללא התערבות תכנונית, צפוי בעתיד גידול ניכר בהיקף התנועה בכל מערכת הדרכים העורקית וברחובות המקומיים של אזור הקריות והמפרץ (ראה מפה מס׳ 3). בשנת 2010 צפויים בכביש מס׳ 4 תנאי גודש קשים
לירידה דרסטית במהירויות הנסיעה. בכביש מס׳ 4 יהיו קטעים שבהם מהירות הנסיעה הממוצעת תהיה כ10־ -20 קמ״ש, כלומר מצב של פקק תנועה. מצב זה צפוי גם ברחובותיה הפנימיים והמאספים של הקריות בכלל וקרית ביאליק בפרט (אל־כם 1994).
לגודש הצפוי השלכה גם על הכבישים בפריפריה של אזור הקריות. כיום עקיפת הציר המרכזי מתבצעת ע״י נסיעות מהקריות לחיפה בצירים חלופיים (דרך קרית אתא). הוכחה לכך ניתן לראות בנפחי התנועה הגדולים, הקיימים והצפויים, בכביש מס׳ 79 (גלעם־אפק) ובכביש מס׳ 70. מצב זה הוא ביטוי נוסף לאי היעילות של מערכת התחבורה, זאת עקב האילוץ לבצע נסיעה מהקריות לחיפה בתוואי ארוך יותר מהדרוש.
2.	תחבורה גרמה העירתית
מערכת הכבישים המקומיים בקריות בכלל ובקרית ביאליק בפרט, הם תוצאה של תכנון היסטורי. הקריות תוכננו בתקופת המנדט, כפרבר של מטרופולין חיפה. הפרצלציה הונחה ביסודה ע״י אברקרומבי בשנות ה-30. התכנון התבסס על מודל ערי הגנים הבריטיות. החותם של תכנון זה בא לידי ביטוי ברחובות המעוקלים והשדרות הירוקות המאפיינות את ערי הקריות. האילוצים של ימי קום המדינה ושנות ה־50 (גלי העליה) הביאו לסטייה מהתכנון המקורי. למרות גידול ניכר באוכלוסייה של האזור לא נעשה תכנון מחודש ולא הושקעו משאבים בבניית מערך תחבורה מתאים לצרכים. למעשה הקריות נשארו עם תוכנית תחבורתית שמתאימה לדרישות שנות ה-30.
2a השלכות העומס נכגישיס הראשיים: היבט עירתי
לגודש בציר המרכזי השפעה רבה על רחובות מקומיים בקריית ביאליק ובקריית מוצקין. תנאי הגודש בציר המרכזי גורמים לחיפוש מסלולי נסיעה חלופיים ברחובות מקומיים מקבילים. החמרת תנאי הגודש בדרך חיפה־עכו מסיטה תנועה עוברת אל רחובות מגורים מקומיים, המשמשים כיום כציר מאסף המקביל לדרך חיפה. התנועה הצפויה בהם עלולה לגדול משמעותית ולהגיע ל-10 אלפים כלי רכב ליממה לערך. הדבר אמור בעיקר לגבי הרחובות ויצמן והנרייטה סאלד בקרית ביאליק (המקבילים לציר המרכזי) ורחוב העמקים החוצה את העיר בקצה הדרומי. לתופעה בלתי נמנעת זו השלכות שליליות מבחינה בטיחותית וסביבתית.
שוליו המזרחיים של כביש חיפה-עכו מהווים דרך שרות לנוחות דייריו. כביש זה הפך בעבר לעורק מהיר (נתיב נסיעה נוסף) לנוסעים בכביש חיפה־עכו. במקום זה, אין אפשרות טכנית להקים מחסומים אקוסטיים שיקלו על חיי התושבים, בשל פעילות רבה של חניית כלי רכב, חציית הלכי רגל, גישה לבתים והיבטים חזותיים (אל-כם 1994). פתרון חלקי של הבעיה הוצע ע״י חברת "עברי-הנדסה", אשר המליצה להתקין פסי האטה בכביש השרות בכל הקטעים. אלה מפחיתים את האטרקטיביות של דרך השרות לתנועה חולפת.
בדרום העיר, ברחוב העמקים מתרחשת מגמה דומה. ספירות תנועה שנערכו ע׳׳י נתיבי כרמל ב־1995, הצביעו על תנועה כבדה בציר (בעיקר מכיוון קרית אתא) בנפח ממוצע של 24,000 כלי רכב ביממה. עומס זה חמור במיוחד בהתחשב בכושרו המוגבל של רחוב זה להעביר נפחי תנועה גדולים ובפעילות הרבה הקיימת משני צידיו. הכוונה בעיקר לחציית הלכי רגל ונוכחות תלמידים מבי״ס אורט קרית ביאליק הסמוך. 1
דרך נוספת שבה צפוי גידול ניכר בתנועה היא כביש פנימי בין צור שלום לשכונת סביניה. עם פתיחתו של ציר זה ניתן לנסוע כיום מאזור התעשייה של קריית ביאליק בצפון ועד רחוב העמקים בדרום ברחובות מקומיים, מבלי לצאת לכביש הראשי. ציר זה מזין את רחובות קק״ל, ויצמן והעמקים המהווים את המשכו הדרומי.
2.2	מתמודדות עם ממצג - פתרתות הגדסייס לטווח המצר
כדי להקטין את התנועה העוקפת החולפת בקרית ביאליק ,נקטו, לדברי מהנדס העיר, המוסדות האחראיים במספר צעדים :
•	שונו כיווני התנועה, כך שאין היום ציר נסיעה נוח רציף מצפון לדרום ולהפך.
•	ורוו כיכרות בצמתים בעייתיים. הכיכרות מחייבות את הנהגים להקטין את מהירות הנסיעה ובנוסף מאפשרות זרימה שוטפת של התנועה.
•	הותקנו פסי האטה במספר רחובות בהם מצויים בתי-ספר וגני ילדים (בנוסף להתקנתם בכביש השרות).
המגמה להכביד על כניסת כלי רכב "חולפים" בעיר מלמדת על מדיניות עירונית המכוונת לשמירת אופייה השקט של העיר וציוויונה הכפרי למחצה.
בעתיד מתכוונת העירייה לסלול כביש לאורך נחל גדורה. דרך זו תהווה ציר אורכי מזרחי החסר היום לקרית ביאליק. במקביל לכביש מתעתדת העירייה לסלול מסלול לרכיבה על אופניים. מסלול שישרת את תלמידי בתי־ הספר הנזקקים היום באופן בלעדי לשירותי הסעה באוטובוסים ויקטין את הלחץ על צירי התנועה והחניה בקרבת בתי הספר. הדבר יביא להעלאת רמת הבטיחות בסביבות בתי הספר.
2.3	גטיהית
קיימת מגמת ירידה במספר תאונות הדרכים, שנרשמו בקרית ביאליק בשנים האחרונות. תרשים מס׳ 3 מראה על ירידה בתאונות הדרכים ב- 93 לעומת 92. מגמה זו דומה לממוצע הארצי. נתונים דומים מוצאים בקריות האחרות. ירידה זו במספר התאונות ניתן אולי לייחס לשינויי התנועה שהוחלו בקרית ביאליק במטרה להקטין את התנועה הזורמת דרכה. שינויים אלה הביאו, לדברי מהנדס העיר, בנוסף להקטנת נפחי התנועה החולפת, גם להקטנה במספר הנסיעות התוך עירוניות ולהקטנת מהירות הנסיעה בעיר.
לעומת מספר התאונות הכללי, עלה מספר הילדים שנפגעו בשנת 93. למעשה כ-30% מהתאונות שנרשמו ב־93 הם של ילדים. תופעה זו ניתן אולי לתלות בעליית נפחי התנועה בכל העיר ובפרט בכביש העמקים בסמוך לביה״ס אורט. הגברת השימוש בשבילי אופניים ייעודיים, עשויה להביא להקטנת מספר הנפגעים בקרב ילדים ובני נוער.
2.4	קצג מתוח התשתית העירונית ומקורית מימיו
עפ״י גזבר העירייה, לקרית ביאליק ארבעה מקורות מימון לצורך פיתוח וחידוש תשתיות:
•	חוקי עזר המגדירים אגרות בניה לסלילת כבישים ומדרכות. אגרות אלו אמורות לכסות את עלויות הארכתה של התשתית הקיימת וחידושה. הכוונה לתוספת שולית של תשתיות ברמה הנקודתית. גובה
•	מס השבחה השווה למחצית ההפרש בין שווי הקרקע במקור לבין המצב המתוכנן הסופי. תקבולים אלה מיועדים לפיתוח תשתיות חדשות לאתרי בניה חדשים.
•	מענקי ממשלה המהווים חלק מהתקציב הרגיל.
•	השתתפות ממשלתית המהווה חלק מהתקציב הבלתי רגיל. אלה מהווים תקציבי פיתוח פר פרויקט, המכסים עד 70% מעלות הפרויקט.
לוחות 1 ו-2 מתארים את הקצאת הכספים המיועדים לסעיפי תחבורה ואת היקף הפרויקטים שבוצעו בשנות ה־90.
כפי שניתן לראות מלוח 2, בשנות ה־90 התוספת של כבישים חדשים היא שולית. לעומת זאת הייתה השקעה גדולה יותר בהרחבת כבישים קיימים. כמו כן רואים כי הייתה השקעה בבניית מדרכות. לדברי מהנדס העיר, הוחלט להחליף את כל המדרכות בעיר למדרכות מרוצפות. היתרון הגדול בסוג זה של מדרכות מלבד ההיבט האסתטי, הוא הקלות היחסית של פירוק קטע מדרכה לצורך טיפול בבעיות תשתית.
לגבי הקצאות בתקציב, עפ״י נתוני הלמ״ס, בשנת 1991, הושקעו 107 אלף ש״ח בסעיף תחבורה בתקציב הרגיל. לא ניתן היה לקבל פירוט על השקעה זו ומקורות מימונה. לעירייה אין הכנסות מתחבורה הואיל ואין בעיר
הסדר חניה בתשלום, החניה היא חופשית2. ביחס לתקציב הבלתי רגיל, סה״כ התקציב לשנת 1991 היה 6 מיליון ש״ח 90% ממנו בא ממקורות עצמיים (עודפים בתקציב הרגיל, קרנות וכדומה). רק 3 מיליון ש״ח הוצאו בשנה זו, רובם לחינוך ולשירותים. לא הוצאו כספים בסעיף התחבורה. עפ״י התרשמותנו משיחה עם גזבר העירייה, מדיניות הוצאת הכספים היא שמרנית, דהיינו אין מוצאים כספים ללא כיסוי. מדיניות זו יוצרת וויסות עצמי של קצב הפיתוח של תשתיות חדשות ומאריכה את זמן ביצוע הפרויקטים.
3.	תוכניות עתידיות להרחבת תשתית הכגישיס
3.1	תוכניות ברמה הארצית
תוכנית המתאר למחוז הצפון מאמצת את תוכנית כביש מס׳ 6 כציר אורכי ראשי במערכת הכבישים הארצית. כביש מס׳ 6 נועד לחבר את אזורי צפון הארץ ודרומה למרכז ע״י חיבור מהיר ואיכותי. כביש מס׳ 6, המותאם לרמת שרות גבוהה, מתוכנן ככביש דו מסלולי, רב נתיבי. כל החיבורים לאורכו יהיו ברמה של חיבורים רב מיפלסיים. הקטע הצפוני של כביש מס׳ 6 יתפצל באזור יוקנעם לשתי זרועות: האחת לגליל המערבי והשנייה לגליל המזרחי. הזרוע המערבית מהווה חלק מתמ״א 31, תחילתה באזור יוקנעם והיא ממשיכה לאורך התוואי הנוכחי של כביש 70 עד סמוך לראש הנקרה. (שפר ואחרים, 1992)
לסלילת כביש חוצה ישראל בתוואי של כביש מס׳ 70 יהיו השלכות לגבי הקריות בכלל וקריית ביאליק בפרט. מרכז המסחר והבילוי - ״הקריון״ שבקרית ביאליק, נמצא דקות נסיעה ספורות מכביש מס׳ 6. קיים כאן פוטנציאל להגדלת מספר המבקרים בקריון ולכך יש השלכות על היקף התנועה הצפויה בכביש אפק (79) ובאזור הקריון. יש כאן מקום למחשבה תכנונית. יתר על ק, כביש מס׳ 6 יספק חיבור חוץ מטרופוליני נוח לתושבי הקריות, ישפר את הנגישות למוקדי הפעילות באזור תל אביב ועשוי להגדיל את אפשרויות התעסוקה.
3.2	תוכניות ברמה האזורית
מערכת הדרכים המוצעת באזור הקריות היא חלק מהשינויים שהוכנסו לתמ״א 3. היעד העיקרי של התוכנית הוא להגדיל את מספר הצירים האורכיים (צפון־דרום) ולהסדיר את צירי הרוחב וכך לאפשר את מימוש הביקושים לנסיעות לכיוון חיפה ובחזרה, בצורה יעילה תוך חיסכון בזמן ובמרחקי נסיעה.
הפרויקט המרכזי שישנה את רמת השרות באזור הוא כביש עוקף קריות. כביש עוקף קריות (כביש מס׳ 2 בסימון מע״צ) מתוכע להיסלל במקביל לכביש חיפה־עכו. הדרך נועדה להגדיל את קיבולת התנועה של מסדרון התנועה הראשי במפרץ ולהשיג בכך שתי מטרות:
•	שיפור הנגישות למערכת התנועה העורקית המטרופוליטנית תוך שילוב מערכתי ברשת הכבישים הארצית.
•	הוצאת התנועה העוברת, בכלל וזו של הרכב הכבד מהרחובות המקומיים של הקריות בפרט.
עפ“י התחזיות שערכה חברת נתיבי אילון, צפוי כי (בשנת 2010) נפחי התנועה בכביש חיפה-עכו יקטנו בשעורים הנעים בין 40% - 60% בקטעים הרלוונטיים ביחס למצב ללא עוקף קריות (ראה מפה מס׳ 4). כביש עוקף קריות יתפקד כדרך עורקית ראשית ברמה של דרך פרברית מהירה, כתוצאה מכך כביש חיפה-עכו צפוי לתפקד כדרך עירונית עורקית אופיינית עם רכיב נמוך של תנועת רכב כבד. עיקר התנועה החזויה בכבישים אלה תהייה עם
זיקה גבוהה לקריות. תחילת סלילת הכביש מתעכבת בגלל הקרבה של התוואי לחות הגז הממוקמת בקרבת וולקן, והצורך במציאת פתרון שיספק בטיחות מרבית לנוסעים בכביש סמוך לחווה. עם השלמת כביש עוקף קריות ישופרו בצורה ניכרת תנאי הנסיעה באזור הקריות והקשר של אזור חיפה עם מערכת הדרכים הארצית. מבחינה זו יש לפרוייקט עוקף קריות חשיבות ברמה המטרופולינית.
במקביל לבניית כביש עוקף קריות שהוא ציר אורכי מזרחי מתוכנן להסדיר את הציר המערבי (שדרות ירושלים־וורבורג) ע״י חיבורו לכביש חיפה-עכו מצפון והמשכת התוואי דרומה עד נתיבי הקישון. בכך יוצרו שלושה צירים אורכיים לכניסה לחיפה מצפון. מנהרת הכרמל לכשתבנה תתחבר במחלף הציק פוסט (מתוכע) לנתיבי הקישון. בנוסף יוסדרו צירי הרוחב בקרית חיים וקרית מוצקין ע״י מעברים בין מפלסיים מעל מסילת הברזל הקיימת שתשמש את רכבת הפרברים (יפורט בהמשך). עובדה שתאפשר הפרדה מלאה בין שתי מערכות תחבורה. תאור הפרויקטים המתוכננים מופיע במפה מס׳ 5.
3.3	השלכות מתכגוו האזורי; היבט עירוני
לתכנון תחבורה אזורי השלכות על הרמה העירונית. קרית ביאליק תושפע באופן ספציפי ע״י כביש עוקף קריות במספר היבטים:
•	כביש עוקף קריות לכשייסלל יחצה את שטחיה החדשים של העיר. הכביש יהיה רב מסלולי (2 3- נתיבים בכל צד), וקיימת חובת הגבלת בניה (85 - 100 מטר מכל צד). התוצאה היא קיומם של שני תפרים בהם הבנייה אסורה, האחד לאורך הגדורה (קו מתח עליון), והאחר לאורך הכביש.
•	בניגוד להרחקתו של הכביש מאזורי המגורים במרכז העיר, הקטעים הדרומי והצפוני של כביש עוקף קריות נושקים לשכונות מגורים בהן מתגוררת אוכלוסייה חלשה. עפ״י תוכנית המתאר חייבים להקים באזורים אלה מיגון אקוסטי.
כביש עוקף קריות יחצה בדרומו שטחים חקלאיים. מצב זה מצריך תכנון מעברים לכלי רכב חקלאיים בין השטחים המעובדים מצידי הכביש.
3.4	תוכניות עתידיות ברמה העירונית
בימים אל נערכת בקרית ביאליק תוכנית אב לתחבורה. את העבודה מרכז המהנדס י.ינון אשר העביר לידינו את עיקר תוכנה. העבודה תתבצע בשכונות החדשות המתוכננות להיבנות במתחם החדש במזרח העיר ובאזור הקריון. לתוכנית שלשה יעדים מרכזיים:
•	שילוב קרית ביאליק במערך התחבורה האזורי, כך שתושביה יוכלו ליהנות מנגישות למערכת הדרכים הקיימת והמתוכננת.
•	מתן עדיפות במרחב העירוני להלכי רגל, קשישים וילדים על פני המכונית הפרטית.
•	שימוש בפרצלציה של הדרכים המתוכננת במתחם החדש ובישוב הקיים כאמצעי לעיצוב עירוני שמטרתו מיזוג שני חלקי העיר ליחידה אינטגרטיבית.
קרית ביאליק תהיה בעוד מספר שנים בתווך של מספר כבישים ראשיים: שני צירים אורכיים, כביש חיפה-עכו וכביש עוקף קריות ובמקביל שני צירים רוחביים: כביש העמקים החוצה את העיר מדרום וכביש אפק החוצה את העיר מצפון. כבישים אלה מהווים חלק ממערך התחבורה האזורי עפ״י תוכנית המתאר. כל תכנון של העיר בעתיד יצטרך להתחשב באילוצים אלה.
כאמור, עפ״י התכנון, לכשייסלל כביש עוקף קריות, יפחתו עומסי התנועה בכביש חיפה-עכו והוא ישמש כדרך עירונית ראשית. כבר לאחרונה מוחשבו הרמזורים בצמתים הנושקים לקרית ביאליק. אלה התומכים בגל ירוק לאורך הציר. במצב זה הרחובות הפנימיים של העיר לא יהוו יעד תחליפי לכביש הראשי ונפחי התנועה הקיימים בעיר יפחתו. מצב זה שם את פתרונות העבר של העירייה להתמודדות עם העומס, ללא רלוונטיים. יתר על כן, הבלבול המכוון בכיווני הנסיעה ברחובות הפנימיים והיעדר דרך נסיעה נוחה מצפון העיר לדרומה ולהפך, מהווים פגיעה באיכות החיים וברמת הבטיחות.
עיקר כובד התנועה הבין עירונית תוסט לכביש עוקף קריות. כביש עוקף קריות מיועד להיות דרך פרברית מהירה, ללא רמזורים וצמתים. בכדי לספק לתושבי העיר נגישות לכביש, תוכננו שלשה מחלפים: בכביש העמקים, בכביש אפק ומחלף מצומצם בינהם. המבנה הליניארי של העיר מצריך לתכנן חיבורי רוחב מספיקים שיקשרו את השכונות החדשות לישוב הקיים. עפ״י תוכנית האב, כל הכבישים העירוניים החדשים יעברו מתחת לכביש עוקף קריות.
מערכת הדרכים העירונית החדשה מבטיחה את הקשר לישוב הקיים ויחד עם זאת מקיימת רמה גבוהה של בטיחות לתנועה ולתושבים. במערכת החדשה, עפ״י תוכנית האב:
•	קיימת הפרדה מלאה בין נתיבי הנסיעה המנוגדים, באמצעות איי תנועה רחבים שיוסיפו לשטחי הירק בעיר.
•	לא קיימים צמתי צלב ולא קיימות פניות שמאליות. פניות שמאליות גורמות הפרעה לזרימה השוטפת של התנועה ומהוות מפגע בטיחותי.
•	בכל הצמתים מתוכננים כיכרות. צמתי כיכר מתפקדים כמחלף במישור. תפקידם לרסן את מהירות הנסיעה ויחד עם זאת להבטיח את זרימת התנועה בנוחות ובבטיחות. רדיוס הכיכרות יהיה רחב. דבר זה מגביר את רמת הבטיחות, מוסיף שטח פתוח לעיר ויוצר חלל סימפטי שבו עשוי להתפתח מוקד פעילות שכונתי.
אלמנט נוסף שעליו מושם דגש בתוכנית האב, הוא סלילה מסיבית של שבילי אופניים. קרית ביאליק התברכה שני יתרונות: בטופוגרפיה מישורית ובמוסדות חינוך רבים. מצב זה יוצר יתרון יחסי לתחבורת אופניים. הגדלת התשתית לאופניים משיגה שתי מטרות:
•	בטווח הקצר, חיסכון בצורך לארגן ולממן שירותי הסעה באוטובוס לתלמידים.
•	בטווח הבינוני, תשתית כזו מהווה מקור למשיכת משפחות צעירות עם ילדים. משפחות המשנות את ההרכב הדמוגרפי של האוכלוסייה.
תוכנית האב רואה בקריון וסביבותיו את המע״ר החדש של העיר. אזור זה מהווה את נקודת המפגש בין הישוב הקיים והמבוסס (סביניה), השכונות החדשות ושכונת צור שלום הצפונית המנותקת למעשה כיום משאר חלקי העיר. התכנון אמור לקחת בחשבון את הצורך לשלב בין כל חלקי העיר.
4♦ תחבורה מסילתית
אחת התופעות הבולטות בעשורים האחרונים המאפיינת את העולם המערבי, היא הגידול הניכר בשימוש ובהשקעה בתחבורה מסילתית בכלל ובשרותי רכבות בפרט. הגידול בגודש בכבישים וכתוצאה מכך הירידה ברמת השירות בכבישים ואובדן שעות עבודה ושעות פנאי, הביאו לכך שמספר לא מבוטל של נוסעים העדיפו את שירותי הרכבות המשופרים.
לעומת המגמות בחו״ל, התופעה הבולטת בעשורים האחרונים בישראל, היא הירידה התלולה בהשקעה וכתוצאה מכך גם ירידה בשימוש בתחבורת רכבות. היעדר אמצעי הסעה יעיל להובלת נוסעים ומטענים הביאו להחמרת הגודש בכבישים ולפגיעה ברמת השירות שלהם. התחבורה הציבורית בישראל לא הותאמה לשינויים שחלו בדפוסי הביקושים לנסיעות. מרבית התחבורה הציבורית מתבצעת ע״י קואופרטיבי האוטובוסים שאינם מסייעים בפתרון הגודש בכבישים. היעדר גיוון באמצעי ההסעה הציבוריים והיעדר מערכת מסילתית רבת קיבולת, הן הסיבות העיקריות הפוגעות בפוטנציאל הנוסעים בתחבורה הציבורית. (שפר ואחרים, 1992)
השימוש כיום במסילת הברזל הקיימת בקטע הצפוני נהריה-עכו-חיפה מוגבל כיום לכ־5 רכבות נוסעים ליום בכל כיוון ומספר רכבות משא. לא קיים כיום שרות מזין לרכבת באזור הקריות והגישה לרכבת איננה נוחה. כמו כן, מקומות החנייה אינם מספיקים לאותם נוסעים המגיעים לתחנה בקרית מוצקין. בנוסף לזאת רכבת ישראל איננה מקצה את הקרונועים החדשים לקו הצפוני. כל אלה מפחיתים את האטרקטיביות של הרכבת להוות תחליף לרכב הפרטי או האוטובוס. בפועל, מספר המשתמשים עתה ברכבת הוא שולי (נתיבי אילון, 1995).
תוכנית מתאר ארצית למסילות ברזל ־ תמ״א 23 כוללת בתוכה תוואים קיימים ועתידיים לרכבות. בתחום מחוז חיפה ברמת הקווים הבין עירוניים מתוכננת הנחת קו מסילות נוסף בין חיפה לנהריה אשר יתחבר לקו נוסף ארצי באר שבע - תל אביב - חיפה וכן אשקלון - תל אביב- חיפה. כל המסילות באזור החוף יהיו כפולות כך שתתאפשר תנועה בשני הכיוונים במקביל.
ביחס לקווים האזוריים מתוכננת במחוזות חיפה והצפון רכבת פרברית. תוכנית הפיתוח של הרכבת הפרברית כוללת: פיתוח מערכת פרברית חיפה-קריות, בין בת גלים לקרית מוצקין באורך של 12 ק׳׳מ תוך שימוש בתוואי מסילת הברזל חיפה־נהריה. זמן הנסיעה יהיה כ-15 דקות והתדירות המתוכננת תגיע ל-4 רכבות בשעה לכל כיוון. הקו כולו יהיה מחושמל (שפר ואחרים, 1992). עלות ההשקעה כולל הנחת מסילה כפולה עד נהרייה היא כ־83 מיליון דולר (במחירי 89). תוכנית נוספת היא פיתוח מערכת פרברית חדשה לקרית אתא באורך כולל של 11 ק״מ שתשתמש בחלקה בתוואי הקיים בין חיפה לנשר. עלות ההשקעה הדרושה לקטע זה היא כ־38 מיליון דולר (במחירי 89).
הכדאיות הכלכלית של רכבת הפרברים באזור חיפה נבחנה ע״י צוות מהמכון לחקר התחבורה בטכניון רראוטוח ו>רוו>ו וטסי- יהיליז	וטל הריהוח חרוחהוד 1ול "חוה הרליח היטלו ריח" יטהייח ריר ח1\ררויו
תחבורה אלטרנטיביים. כאשר המערכות פועלות בשווי משקל מניחים שאין רצון לנוסעים לשנות את דפוסי נסיעתם מאחר שכל שינוי שיעשו מרע את מצבם. לעומת זאת כאשר משתפרת רמת השרות באחת המערכות: מהירות, תדירות, אמינות ונוחות, יעברו נוסעים לאותו אמצעי בו חל שיפור. לכן סביר שבמידה שהרכבת הפרברית תהווה שרות חדש ומשופר, היא תמשוך נוסעים ממערכות אלטרנטיביות, בעיקר מאוטובוסים ובמידה פחותה הרבה יותר ברכב פרטי (שפר ואחרים, 1986). ככל שרמת הגודש בדרכים המקבילות לרכבת הפרברית תלך ותגדל כן יגבר מעבר הנוסעים לרכבת. לעומת זאת השקעה ושיפור תשתית הכבישים מבחינת קיבולת זרימה, תמשוך נוסעים מהרכבת למערכות אלטרנטיביות.
מסקנות המחקר:
•	חלק גדול מהגידול הצפוי בעומס הנוסעים באזור המפרץ, בעיקר עקב גידול בעוצמת הפעילויות והעלייה ברמת המינוע, יגרום לגידול ישיר במספר הנוסעים ברכבת הפרברית המוצעת.
•	הפעלת הרכבת בתנאים הקיימים ללא תוספת שרות מזין (קווי אוטובוס המסייעים מאזורי המגורים לתחנת הרכבת), תגרום לכך שמדי יום יתבצעו ברכבת כ־ 18 אלף נסיעות בין הבית לעבודה. חלק גדול מן הנוסעים הצפוי ברכבת יבואו מנוסעי אוטובוס שעבורם לשרות הרכבת יתרון יחסי. דבר זה יביא להקטנה של כ־30% במספר נוסעי האוטובוס בציר המרכזי. שאר הנסיעות ברכבת יבואו ממשתמשים קודמים ברכב פרטי.
•	המשך התפתחותו הכלכלית של האזור כמרכז הפעילות של צפון הארץ מותנה במידה לא מעטה בשירות רכבת פרברית תכוף, נוח ואמין. ללא שרות כזה הגודש בכבישים לא יאפשר עליה משמעותית ברמת הפעילות הכלכלית באזור.
כיום תקוע הפרויקט באזור חיפה. הסיבה הרשמית היא היעדר תקציב.
5♦ תחבורה ציבורית
מערכת התחבורה הציבורית במטרופולין חיפה מתבססת על קווי אוטובוס כאמצעי נסיעה עיקרי. המבנה והתפרוסת הקיימים של מערך התחבורה הציבורית במטרופולין חיפה הנם תוצאה של נסיבות היסטוריות.
במערכת הפועלת כיום קיימות שתי בעיות מרכזיות:
•	היווצרות תחנה מרכזית לא מתוכננת ולא רצויה באזור הדר הכרמל (על ההשלכות הבטיחותיות והסביבתיות באזור צפוף זה).
•	משיכת כל קווי האוטובוס מהקריות ומהצפון אל התחנה המרכזית, שבכניסה הדרומית לחיפה תוך שימוש בדרכים עירוניות עמוסות בכלי רכב. האוטובוסים המופעלים בקווים אלה פועלים בחלקם הגדול ברמת מילוי נמוכה מאוד, הקצאת הרכבים איננה יעילה ונוצר מחסור ברכבים באזורי הביקוש.
על רקע זה יזם משרד התחבורה באמצעות נתיבי כרמל בחינה כוללת של יעילות מערך התחבורה הציבורית באזור חיפה. ההערכה של מערכת תחבורה ציבורית היא בעייתית כיוון שלמפעיל ולנוסע מטרות שונות. מבחינת הנוסע מזעור זמני הנסיעה הליכה והמתנה מהווים עיקר בעוד שלמפעיל חשובים לא פחות מדדים כמו מקדם מילוי האוטובוס, זמן נסיעה כולל, מרחקי נסיעה (נתיבי כרמל 1992).
באזור המטרופולין קיימות בשעות השיא של הבוקר כ-380 יציאות אוטובוס וכרמלית לשעה ב־113 קוים. היעד העיקרי של הקווים בשעות הבוקר הוא חיפה (בעיקר אזור הדר). יעד זה גם עונה על הכיוון המבוקש בשעות אלה ע״י רוב הנוסעים (ראה תרשים מס׳ 4). ציר הנסיעה העמוס ביותר מבחינת מספר הנוסעים בתחבורה הציבורית הוא כביש חיפה-עכו.
קואופרטיב אגד מפעיל בקריות 6־5 קווי אוטובוס. הקווים פועלים משעות הבוקר מוקדמות ועד חצות. בקרית ביאליק עוברים שני קוויים: קו מס׳ 57 לחיפה וקו מס׳ 53 שהוא קו מאסף לקריות שיעדו הסופי הוא חיפה. קו זה אמר "לשרת" את אותם נוסעים בודדים שמגיעים לתחנת הרכבת בקרית מוצקין. ממצאים תפעוליים על הקווים העיקריים מופיעים בלוח מס׳ 3
לכאורה נראה ששרות התחבורה הציבורית באזור חיפה בכלל ובאזור הקריות בפרט מספק את הצרכים. אולם, בחינה של אוכלוסיית המשתמשים בשרות מראה כי רק אותם אנשים שאין באפשרותם לנסוע ברכב פרטי, בין כנהג וביו כנוסע, נאלצים להשתמש באוטובוס. מתוך סקר הרגלי נסיעה של חברת נתיבי אילון (1995) ניבנה תרשים מס׳ 5. מן הנתונים עולה כי בקרית ביאליק, 42% נוסעים ברכב פרטי בנהגים או כנוסעים, 32% בלבד משתמשים בתחבורה ציבורית (מוניות ואוטובוסים), 66% מתוך האחרונים הם חסרי רכב פרטי. מגמה דומה מתגלה גם בקריות אחרות. התמונה המצטיירת היא ששירותי התחבורה הציבורית אינן מהווים חלופה נוחה לאוכלוסיית הצרכנים הפוטנציאלית.
תוצאות חוסר היעילות של השירות עולה גם מנתונים שאספה חברת נתיבי אילון (1992) :
•	המהירות האפקטיבית, היא המהירות המסחרית הלוקחת בחשבון את עצירות האוטובוס בתחנות, היא נמוכה ברוב הקווים בפרט בקווי הקריות, בין 19.5 ל-21 קמ״ש.
•	זמן הנסיעה של קווי הקריות לכיוון חיפה בשעות הבוקר הוא קרוב לשעת נסיעה.
•	תדירות קווי הקריות היא 2-4 אוטובוסים בממוצע לשעה (כל 15-30 דקות).
•	יחס נפח הנוסעים לקיבולת מראה כי כ-30% מאורך הרשת נמצאת במצב של יחס נפח קיבולת גדול מ-1. מאחר שהיחס מחושב עפ״י הקיבולת הכוללת של הקווים (כולל נסיעה בעמידה), התוצאה מעידה על מחסור בקיבולת ועל סיכוי סביר להישארות נוסעים בתחנות ברבע מאורך הרשת עקב מחסור במקומות באוטובוס.
באופן כללי עולה מן הממצאים, כי קווי הקריות מהווים את אשכול הקווים הכבד ביותר בכל הפרמטרים לעיל למרות שעיקר הביקוש בשעות השיא מגיע מהפרברים ובפרט מהקריות, קואופרטיב אגד לא הצליח, נכון להיום, לספק שירות אמין, תכוף ונוח. תופעה זו עלולה לגרום בטווח הקצר להגברת כמות כלי הרכב בכבישים. בטווח הארוך, ללא התערבות תכנונית, היא עלולה להביא לצריכת יתר של מכוניות פרטיות על ההשלכות הסביבתיות (זיהום אוויר) והכלכליות (צורך להשקיע בבניית כבישים חדשים). לחילופין עלולה להיווצר מגמה של עזיבת מקומות מגורים והעתקת מקומות עבודה מאזור המטרופולין.
הפתרוו שהתגבש ע״י הצוות של נתיבי אילוו הוא הוווזמוז חומד הח(\דר	תהדר לאיות
המערכת המוצעת נשענת על שני מוקדים לביצוע מעברים:
•	התחנה המרכזית של אגד הנמצאת בכניסה הדרומית לעיר.
•	מסוף תחבורה ציבורית חדש שיוקם בכניסה הצפונית-מזרחית של חיפה ־ המסוף המזרחי.
לשני מוקדים אלה תתחבר רשת של קווי ציר מרוב אזורי המטרופולין. הקווים הפרבריים בכלל וקווי הקריות בפרט, לא יכנסו אל תוך העיר חיפה, אלא יסתיימו באחד ממסופי התחבורה הציבורית, בהתאם לכיוון ההגעה שלהם. הכניסה לתוך העיר תתבצע באמצעות קווים עירוניים נפרדים. הנוסעים יאלצו לעבור במוקדים לקווים העירוניים. כל הקווים הפועלים בקריות ימשיכו לפעול במערכת הקיימת עד למסוף המזרחי. כדי לאפשר נגישות טובה של הנוסעים לקווי הציר יתווספו למערכת קווים מאספים במסלול קצר ובתדירות גבוהה. קווים אלה מיועדים להוות שירות מזין לקווי הציר. באזור הקריות, מסלולי הקווים לא ישתנו פרט לתחנה הסופית במסוף המזרחי. לדיבר ראש אגף תכנון בנתיבי כרמל, התוכנית נמצאת כעת בתהליך בדיקה ע׳׳י אגד ומשרד התחבורה.
סינוס ומסקנות
מניתוח מערכת התחבורה על ההיבטים האזוריים והעירוניים שלה עולות מספר מסקנות:
•	תשתית הכבישים הקיימת ברמה האזורית איננה עונה על צרכי האוכלוסייה. עודף הביקוש לנסיעות לכיוון חיפה יוצר עומסי תנועה כבדים בצירים הראשיים. עיקר הבעיה נובע ממחסור בצירים אורכיים. עומסי תנועה אלו פוגעים בנגישות למוקדי התעסוקה שבעיר חיפה. התוצאות הן ירידה באטרקטיביות של הקריות כמקום מגורים ובשלב שני פגיעה בחיוניות הכלכלית של אזור מטרופולין חיפה עקב העתקת מקומות עבודה.
•	בנוסף למחסור בתשתית כבישים, למטרופולין חיפה, חסרה מערכת תחבורה ציבורית יעילה. כמו כן לא קיים שירות יעיל להסעה המונית. בטווח הארוך, ללא השקעת משאבים בתחומים אלה, עלול הרכב הפרטי להיות אמצעי התחבורה העיקרי. דבר זה יביא לצורך להשקיע כל מספר שנים בהרחבת תשתית על חשבון צרכים אחרים. בנוסף תשלם החברה מחיר סביבתי כבד.
•	בתחום הרכבת, התשתית הבסיסית הדרושה להפעלתה של רכבת פרברית כבר נמצאת (מסילת הברזל). הפעלתה של רכבת פרברית נמצאה כדאית מבחינה כלכלית. פיתוח של רכבת פרברית יביא לשינוי איכות החיים בכל האזור ובפרט בקריות. במידה שיהיה בעוד מספר שנים שירות רכבות אמין, תכוף ונוח, הדבר עשוי להאט במידה מסוימת, את הגידול במספר הרכבים הפרטיים ועשוי להוות זרז להתפתחות הכלכלית של המטרופולין.
•	בתחום התחבורה הציבורית נימצא שבאזור הקריות קיים פוטנציאל לא מנוצל של צרכנים. הממצאים מראים כי למרות שאזור הקריות יוצר ביקושים גדולים לאוטובוסים (במיוחד בשעות העומס), קואופרטיב אגד לא הצליח לספק את הרצונות בשל חוסר יעילות של הקצאת האוטובוסים. הקמת המסוף החדש בכניסה למפרץ אמורה להביא לשיפור השירות.
•	לגודש הקיים בצירים הראשיים השלכות על איכות החיים בערי הקריות. סתימת הצירים הראשיים גורמת לתופעה של הפניית תנועה לרחובות המקומיים. תופעה שלילית זו גובה מחיר סביבתי ובטיחותי גבוה. כדי להתגבר על הבעיה ניסו להפוך את רחובות העיר ללא "ידידותיים" לתנועה החולפת. התוצאה היא בלבול של כווני הנסיעה(המהווה בעצמו מפגע) וצורך להשקיע משאבים בבניית כיכרות ופסי האטה.
•	ברמה האזורית מתגבשת תוכנית כוללת לפתרון בעיות התחבורה. כדי לשפר את הנגישות לעיר חיפה לבין הקריות, יתווספו מספר צירי אורך (כביש עוקף קריות, הציר המערבי) במקביל לכביש חיפה-עכו ויוסדרו צירי הרוחב בינהם. מצב זה יאפשר לממש את הביקושים לנסיעות מהקריות לחיפה ולהפך בכל שעות היממה.
פתרון בעיות התחבורה האזוריות עשוי להוות זרז לפיתוח עירוני מואץ בקריות בכלל ובקרית ביאליק בפרט. בימים אלה עובדים על תוכנית אב לתחבורה לקרית ביאליק. תוכנית זו שמה דגש על הצד הבטיחותי והחזותי. קיים כאן פוטנציאל לעצב כמעט מחדש את פני הישוב. יש כאן מקום לחשיבה תכנונית כוללת.
•	להערכתינו השפעות "מהפכת התיקשוב" לא יבואו לידי ביטוי במהרה. על פי הידוע במדינות מערביות, למרות הטכנולוגיה הקיימת, מקומות העבודה לא השתלבו עם מקומות המגורים. בשל כך ימשיכו להתקיים ביקושים לנסיעות מן הבית לעבודה. לכן תיקשוב איינו מהווה אלטרנטיבה להשקעה בתשתית תחבורתית שתשפר את הנגישות.
תבנה חברתי ושירותי רווחה
אבר7ן-נחמיה יעל
חצן	שחד
פופליקר	אמיד
תקציר
קרית ביאליק נוסדה ע" י עול׳ גרמניה בשנת 1934. העיר משתרעת גצידו המזרח■ של כביש חיפה עכו. לאחרונה נוספו לעיר שטחים חדשים המיועדים למגורים.
דו״ח זה בודק מצב קיים בנושא• רווחה ודמוגרפיה ועל סמך הממצאים ניתן יהיה בעתיד לבסס את הפוטנציאל החיוב׳ של העיר ולמשוך אליה אוכלוסיה חזקה. לעיר הגיעו במשך שנות קיומה עליות מארצות שונות, הן מאירופה (גרמניה, גרוזיה,קווקז וארצות חבר העמים) והן מצפון אפריקה. פרט למקימי הקריה התמקמו העולים בצורה הטרוגנית בדרך כלל ולא התרכזו ב"גטאות". בעיר מתקיים תהליך של כניסת עולים לשכונות חלשות יותר (צור שלום, דרום העיר) כשלב ראשון בארץ חדשה, עם ההתחזקות הכלכלית חברתית ישנו מעבר לשכונות החזקות יותר. בבדיקת הנתונים הדמוגרפים של קרית ביאליק מצאנו כ׳ בעיר יש אוכלוסיה לא מאוזנת (מספר קשישים גבוה ומספר ילדים נמוך - בהשוואה לממוצע הארצי), העיר סובלת ממאזן הגירה שלילי (מספר הנכנסים לעיר קטן ממספר היוצאים ממנה). גם תוספת אוכלוסית העולים קטנה משאר הקריות עקב מחסור ביחידות דיור ו/או חוסר עידוד מצד העיריה. גורמים אלו יוצרים מצב של גידול א 1 כל 01 י ה נמוך. בעיות אלה השליכו לעיתים קרובות על בעיות חברתיות. אוכלוסית קשישים גדולה נמצאה ללא פתרונות של דיור מוגן, בתי אבות ומועדוני קשישים. שימת דגש על שרות׳ הרווחה הינה בעלת חשיבות רבה לצימצ1 ם בעיות ופערים חברתיים. לשכת הרווחה מנסה לתמוך בנזקקים אך מוצאת עצמה מטפלת בעיקר בבעית הקשישים. גם אוכלוסית העולים שהשתקעה בקריה הוסיפה לחוסר האיזון בפרמידת הגילים. אוכלוסית העולים מפוזרת על פני כל העיר ללא ריכוז גיאוגרפי פרט לאוכלוסית עול׳ קווקז אשר מסיבות חברתיות וכלכליות מרוכזים בשכונת צור שלום. קהילה זו מאופינת בפעילות חברתית קהילתית ענפה. במסגרת פרויקט שיקום שכונות נעשה מאמץ מיוחד לשיקום הקהילה.
לעיר הגיעו כ 75 משפחות עולי אתיופיה המפוזרות בעיר. לקהילה זו בעיות הסתגלות לחברה הישראלית כאשר לעיתים גורם הדבר למתח בינם לבין הותיקים.
בדרוג שנעשה עי" משרד הבינו׳ והשיכון בשיתוף עם משרד הפנים, מוקמה קרון ב י אל י ק בקבוצת רווחה גבוהה (ביחד עם קר י ת מוצקי ן). קבוצת רווחה זו נ קגען ע" י מספר מדדים, בינהם: אחוז מטופלים בלשכות רווחה, הכנסה ממוצעת לנפש׳ אחוז מקבלי דמי אבטלה, אחוז הזכאים לתעודת בגרות ועוד. הפוטנציאל החיוג, של קרית ביאליק הינו רב ויש לנצלו כמנוף למשיכת תושבים חדשים ולפיתוח עתידי שיגרום להתחזקות אותו חלק של האוכלוסיה החלשה. מודעות הגורמים המחליטים לבעיות הנקודתיות של הקריה ישפרו לעין ערוך את תדמית הקריה בעיני תושבי האזור ותושבי העיר עצמה ויגרמו לעליה באיכות החיים.
9ר? א; דםוגרפיה-מברא.
בפרק זה נתאר את התהליכים המאפיינים והמבדילים את קרית ביאליק משאר הקריות. בפרק נסקור שינויים בגודל אוכלוסיית העיר לאורך השנים, נראה את ההשוואה בין קרית ביאליק לישראל לפי חלוקה לגילאים, מקורות גידול האוכלוסייה (ריבוי טבעי ועלייה), וכן השתקעות ראשונה של עולים בקרייה. כמו כן נסקור את חלוקת האוכלוסיה לפי ארץ לידת האב. לאור נתונים אלה עלו מספר בעיות:
1.	מאזן הגירה שלילי של תושבי קרית ביאליק.
2.	אוכלוסיה לא מאוזנת מבחינת מספר הקשישים ומספר הילדים בקריה.
3.	גידול או כל וסי ה נמוך.
לשם השוואה השתמשנו בנתוני הלמ״ם של ק. ביאליק והקריות האחרות (ק.מוצקין, ק. ים, ק. אתא). יש לציין כי חלק מהנתונים לקוחים ממפקד האוכלוסין האחרון ובעיבודים שנעשו בשנים האחרונות.
א.1. היגויים בגודל האוכלוסייה
מהנתונים המופיעים בטבלה מספר 1 וכאיור מספר 1 ניתן ללמוד על מספר מגמות המשותפות לכלל הקריות והן:
1.	בשנים 1980-1989, לפני גל העליה הגדול מחבר העמים ישנו גידול מתון ואחיד.
2.	בשנים 1990-1991 בתקופת שיא העליה קיימת עליה חדה במספר התושבים, אך יש לציין שבקרית מוצקין ובקרית ביאליק ניתן לראות עליה מתונה יותר במספר התושבים יחסית לקרית אתא וקרית ים משום שבקריות אלה היו מקומות מגורים פנויים במחירים זולים יחסית, וכן בקרית ים היה מרכז קליטה.
3.	בשנים שלאחר גל העליה 1992-1993 קצב הגידול מתמתן ובקרית ביאליק ניתן לראות ירידה בגודל האוכלוסיה הנובעת מעזיבת צעירים והזדקנות האוכלוסיה (איור 2). יש לציין כי נתונים אלה נכונים עד לשנת 1993 כאשר לא ידועה לנו ההשפעת השכונה החדשה (רחוב חיים) בצור שלום שמשכה אליה תושבים נוספים.
א.2. אוכלוסיה לפי מיו וגיל.
הנתונים מתארים את התפלגות הגילאים של אוכלוסית קרית ביאליק וישראל. מן הנתונים ניתן לראות מספר מגמות:
1.	אחוז האוכלוסיה המבוגרת (גיל 60 ומעלה) בקרית ביאליק גדול יותר מאתו! האוכלוסיה המקבילה בישראל.
2.	ההבדל העיקרי נראה בקבוצות הגילאים 40-49
3.	אחוז אוכלוסית הילדים (0-9) קטנה בצורה משמעותית (3.5%) מהאוכלוסיה המקבילה בישראל. הבדל זה נובע מעזיבת משפחות צעירות וזוגות צעירים מהקרי לכיוון חיפה והמצפים (סוקניק ש. 1995), וכן עקב שיעור הריבוי הטיבעי הנמוך (ראה טבלה מספר 3) באוכלוסיה היהודית חילונית המאפינת את הקריה. אוכלוסית קרית ביאליק אינה מאוזנת. ריבוי אוכלוסיה מבוגרת ומיעוט ילדיס, (נתון זה ניתן לראות בברור מפרמידת הגילים, איור 2), דבר הדורש תשתית מיוחדת וכן משפיע הדבר על התשתית הקיימת. כיתות מתרוקנות, גני ילדים חדשים לא נבנים והדבר דורש הקצאה שונה של משאבים לחינוך.
כמו כן משפיעים נתונים אלו על תדמית העיר. התדמית עלולה לגרום לחוסר אטרקטיביות לגבי תושבים חדשים בעיקר בעלי ילדים ומשפחות צעירות.
א.3. מקורות גידול האוכלוסיה.
לשם בדיקת מקורות גידול האוכלוסיה בקרית ביאליק ובקריות הסמוכות, נבדק, שלושה גורמים:
1.	ריבוי טיבעי.
2.	השפעת העליה על גודל האוכלוסיה.
3.	מאזן הגירה.
מטבלה זו ניתן להפריד בין קרית ביאליק לשאר הקריות כאשר בקרית ביאליק הריבוי הטבעי הוא הנמוך ביותר מבין הקריות. נתון זה ניתן ליחס למספר זוגות צעירים נמוך (ראה איור מספר 2) וכן לאוכלוסיה יהודית חילונית המאפינת את הקריה. ניתן לראות כי בישראל שיעור הריבוי הטיבעי גבוה בהוני מכיוון שלחישוב נתון זה ניכנסת האוכלוסיה הדתית חרדית ואוכלוסית שכבות המצוקה.
2.	השפעת העליה על גידול האוכלוסיה.
על פי הטבלה רואים כי קרית ים קלטה אחוז גבוה של עולים לעומת שאר הקריות. קרוב לודאי שלא כל העולים שהגיעו בשנים אלה נשארו בקריה מסיבות שונות (אבטלה, שיפור תנאי מחיה ודיור, סיבות אישיות).
סה״כ עולים בקרית ביאליק 1990-1992 (ראה טבלה מספר 5): 3338 שהם 0.7% מהעולים בשנים אלו. 1990-1991 היו השנים בהן עלו מספר העולים הרב ביותר. בשנת 1992 ירד מספר העולים בקרית ביאליק בכשליש. עיקר אוכלוסית העולים שהגיע היא בגילאי 25-44, אך מספר רב של אוכלוסיה קשישה בגילאי הפנסיה הגיעה לקריה. אפשר לשער מכך כי אוכלוסיה זו גורמת לבעיות אבטלה הגורמות ללחץ על שרותי הרווחה בעיר.
מנתוני טבלה זאת ניתן ללמוד כי עד שנת 1990 מאזן ההגירה הינו חיובי (דהיינו מסי הנכנסים גדול ממסי היוצאים), ומשנת 1991 מסתמנת מגמת הגירה שלילית. אפשר להסביר זאת בכך שלא היו מספיק מקומות מגורים לאוכלוסיה החדשה לאחר שעם תחילת גל העליה "נגמרו" אפשרויות הדיור בקריה. גורם זה הביא לכך שאנשים נאלצו לעזוב. אפשר לראות שהבעיה החריפה עם השנים.
יתכן גם שעקב יוקר מחירי הדיור בעיר לא יכלו או העדיפו העולים או תושבים פוטנציאלים חדשים לחפש מקום מגורים באחת הקריות האחרות או בחיפה.
כמו כן ניתן ליחס זאת למגמה טיבעית של עזיבת צעירים את הפריפריה לכיוון העיר (סוקגיק, 1995).
טבלה מספר 7 (עמוד 10) מראה את הסיכום של גורמי גידול האוכלוסיה, ריבוי טיבעי , עליה, והגירה פנימית. אנו רואים שב־ ק. ביאליק אחוז הגידול הוא 0.3 וזהו אחוז הגידול הנמוך ביותר (ביחד עם ק. מוצקין) בהשוואה לשאר הקריות. אחוז גידול האוכלוסייה בישראל באותה שנה הוא % 2.3 והוא גבוה מאד בהשוואה לקרית ביאליק (קרוב יותר לגידול של קרית ים).
לאור נתונים אלה ניתן לראות כי בקרית ביאליק אתא ומוצקין רוב התושבים הם ממוצא ישראלי. בקרית ים עולה מספר יוצאי אירופה ואמריקה על המוצא הישראלי באחוז עקב ריכוז עולי חבר העמים המרוכזים במרכז הקליטה המקום.
ריכוז יוצאי אסיה הוא הנמוך ביותר בכל הקריות. ריכוז יוצאי אפריקה דומה בכל הקריות וכן דומה לממוצע הארצי.
5.11.	חיזוי גידול דמוגרפי.
ניתן לראות כי עד לשנת 1993 קיימות שתי מגמות בגידול האוכלוסיה.
א.	משנת 1980-1989 קיימת עליה מתונה ביותר (1.6%).
ב.	משנת 1990-1992 עליה חדה במספר התושבים עקב העליה מחבר העמים.
לאחר גל העליה חוזר הגידול באוכלוסיה למימדיו הקודמים. יציבות זו בגידול האוכלוסיה מאפשרת להשתמש ברגרסיה לינארית כדי לחזות את גודל האוכלוסיה בעתיד. לצורך החיזוי ביצענו רגרסיה לינארית של גודל האוכלוסיה כתלות בזמן עבור התקופה שבין 1980-1989. משוואת הרגרסיה כתלות לתקופה הנ״ל היא:
משוואה זו מתארת את קצב גידול האוכלוסיה בעתיד תוך כדי הסתמכות על התקופה שלפני העליה. על פי קצב גידול זה האוכלוסיה בשנת 2010 תהיה 42,500 נפש. כדי לחזות את אוכלוסית העיר כתוצאה מהתערבות המתכנן ביצענו רגרסיה לינארית בין השנים 1989-1991 (בהן היתה עלייה חדה בגידול האוכלוסייה כתוצאה מהעלייה מחבר העמים). על פי הנתונים הידועים לנו על הפשרת 4,500 דונם נוספים לקריית ביאליק, שיערנו כי עד שנת 2000 יבנו שכונות חדשות באיזור ורק אז יוכלו התושבים להתחיל להיכנס לשכונות החדשות וכתוצאה מכך, תהיה עלייה חדה במספר התושבים מתקופה זו ואילך בגלל אפשרויות הדיור החדשות שיתווספו לקריה. יש להדגיש כי זוהי השערה בלבד ויתכן ובמציאות יאוכלס השטח החדש בהדרגה או תוך זמן ארוך יותר.
משוואת הרגרסיה כתלות לתקופה הנ״ל היא:
משוואה זו מתארת את קצב גידול האוכלוסייה בעתיד (משנת 2000 - עד שנה זו יהיה קצב גידול כמו בתרחיש הקודם מפני שתושבים עדיין לא נכנסו לשכונות החדשות) תוך כדי הסתמכות על תקופת העלייה. על פי קצב גידול זה האוכלוסיה בשנת 2010 תהיה כ- 66,500 (ראה טבלה מספר 9).
סיכום הדמוגרפיה
לאור הנתונים שהצגנו עד עתה, ניתן לראות כי עד לתקופת העלייה שיעור גיוו האוכלוסייה עלה באופן מתון, בתקופת העלייה הגידול היה יותר חד, ובתקופה האחרונה ישנה ירידה מתונה בכמות התושבים. כמו כן ניתן לראות כי העלייה הביאה אוכלוסייה מבוגרת (גילאי 45 ומעלה) שהתווספה לאוכלוסייה המבוגרת שאפיינה את הקרייה בלאו הכי. קיימת תופעה של עזיבת צעירים הגורמת לאוכלוסיית ילדים מועטה. גורמים אלה משפיעים על מצב הרווחה בעיר.
סרס ב ; רווחה.
שימת דגש על שרותי הרווחה בעיר היא בעלת חשיבות רבה לצימצום בעיות חברתיות בעיר. כמו כן שרותי הרווחה עשויים להשפיע במידה רבה על התדמית העצמית של התושבים וכן על התדמית החיצונית של היישוב כולו.
תקציב הרווחה עמד בשנת 1995 על 10.5 מיליון ש״ח ממשרד העבודה והרווחה ומהעיריה. פעילות לשכת הרווחה מלווה בהדרכה ופיקוח של המשרד הרווחה. מדיניות המשרד לגבי תוכניות פעולה היא העברת קווים מנחים בלבד כך שללשכה יש חופש פעולה רב למימון פרויקטים כראות עינה.
כאלפיים משפחות מטופלות במסגרת שרותי הרווחה ומעל 1000 מהן הינן קשישים. מחצית מתקציב הלשכה מופנה לטיפול בקשישים ושיכון צעירים בפנימייות מחוץ לעיר (סוקניק, ש. 1995).
ללשכת הרווחה 11.25 תקנים לעובדות סוציאליות (בפועל יש 15 עובדות סוציאליות העובדות בחלקי משרה) ולדברי מנהלת לשכת הרווחה אין תקן זה מספיק. בעתיד הקרוב יש כוונה להרחיב פיזית את לשכת הרווחה כשלב ראשון בהכנה לגידול המשמעותי בכמות תושבי העיר, עם הבניה בשטח החדש.
לשכת הרווחה פועלת בשיתוף פעולה עם בתי ספר, גנים, תחנות לבריאות המשפחה, האגודה למען הקשיש, פנימיות ועוד.
בפרק זה נדון במספר נושאים שיחדיו יספקו מבט כולל על מצב הרווחה בעיר.
בין הנושאים : מצב האבטלה בעיר, בעיות שיצרו העליה מחבר העמים ומאתיופיה, רמה חברתית כלכלית, בעית הקשישים ושיקום השכונות.
ב.1. פצב התעסוסה.
מטבלה מספר 10 (עמוד 14) ניתן להסיק כי מצבה של קרית ביאליק מבחינת שיעור האבטלה, טוב במידה ניכרת מאשר מצבן של קריות אתא וים. לעומת שיעור האבטלה הארצי שהינו 4.1 (נתוני משנת 1993), שיעור האבטלה בקרית ביאליק גבוה במקצת. ניתן לזקוף זאת הן לקליטת עליה מוצלחת בקרית ביאליק והן ע״י הפנית המובטלים האחרים למקומות עבודה.
על פי טבלה זו ניתן לראות כי בקרית ביאליק ירד שיעור מקבלי השלמת הכנסה משנת 1991-1992 לעומת שאר הקריות בהן עלה שיעור מקבלי השלמת ההכנסה במידה זו או אחרת. ניתן ליחס נתון זה לקליטת מוצלחת של העליה אם כי מפאת חוסר בנתונים מהלמ״ס לא ניתן לדעת מה חלקם של העולים בשיעורי האבטלה לעומת שיעורי האבטלה של תושבי הארץ.
ב.2. עלייה.
מתוך 2000 המשפחות המטופלות בלשכת הרווחה 30% הן משפחות עולים.
העלייה האתיופית מונה כ-75 משפחות שהגיעו בשני גלי העלייה מאתיופיה. האוכלוסייה מפוזרת על כל העיר ובעיקר היכן שיכלו למצוא דירות זולות. נוצרו בעיות מקומיות בין האוכלוסייה הותיקה לאוכלוסיית העולים הנובעות מפער במנטליות שבין שתי האוכלוסיות. מספר גבוה מהם חיים על אבטחת הכנסה עקב בעיות במציאת מקום עבודה מתאים. בתוך הקהילה נוצר פער גדול בין ההורים לנוער כשחלק גדול מהמשפחות הופרדו והילדים הוכנסו לפנימיות והחלו להתערות בחברה הישראלית בעוד שההורים קפאו על שמריהם. עזרה לעליה האתיופית מתבטאת בהדרכה וטיפול בגיל הרך, קייטנות בחופשים, הכשרה מקצועית, שילוב נשים בעבודה, עזרה במציאת עבודה ומילגות ללימודים.
העלייה מחבר העמים (כ-8000 עולים, ראה טבלה מספר 4, 5) מפוזרת גם היא ׳!7 פני כל העיר. בעלייה זו יש הרבה משפחות חד הוריות ודבר שכיח הוא לראות שלושה דורות של משפחה מתגוררים בדירה אחת, דבר היוצר מתחים וחיכוכים. I לעלייה הרוסית יותר קל להתערות בחברה הישראלית מאשר לעליה האתיופית מפנ, שהרקע ממנו הם מגיעים דומה יותר למצב בארץ.
העדה הקוקזית מתרכזת בצור שלום. זוהי עדה מסוגרת כעצמה, המתאפיינת בפעילות קהילתית רבה. מצבה הסוציו אקונומי נמוך. במסגרת פרוייקט שיקום שכונות נעשה מאמץ מיוחד לשקם קהילה זו על ידי נתינת תשומת לב מיוחדת לילדי העדה (מפעל מינויים לתיאטרון, חוגים, קורסי שחייה וטיולים). במסור פעילויות העדה פונו מועדוני קשישים כדי לאפשר לחברי העדה להיפגש ולקבל הדרכה בנושאי עבודה ועסקים.
ב.3. אפיוו ודרוג לפי רמה חברתית כלכלית.
בשנת 1994 נעשה עיבוד נתונים של מפקד האוכלוסין מ 1983 תוך שיקלול נתוני: משנת 1992 , ע״י משרד הבינוי והשיכון, האגף לשיקום שכונות חברתי בשיתוף ן: משרד הפנים, המנהל לשילטון מקומי. מדדים אלה שימשו לדרוג ישובים בקבוצתו רווחה שונות.
להלן רשימת המדדים והגדרותיה!:
1.	אחוז מקבלי גמלת זיקנה ו/או שארים עם השלמת הכנסה מתוך כלל מקבלי הגימלה. בקבוצת אוכלוסיה זו - הקשישים והשארים שהמשותף להם שאין ביכולת! ליטול חלק בשוק העבודה.
2.	אחוז מקבלי גמלת נכות כללית מכלל האוכלוסיה.
3.	אחוז המשפחות עם +4 ילדים מכלל המשפחות המקבלות קצבת ילדים.
4.	הכנסה חודשית ממוצעת לנפש.
5.	אחוז מקבלי דמי אבטלה.
6.	מקבלי גימלה לאבטחת הכנסה שיעור ל 1000 תושבים.
7.	אחוז הנפשות המטופלות בלשכות לשרותיים חברתיים מכלל האוכלוסיה.
8.	אחזקת רכב פרטי, שיעור ל 1000 תושבים.
9.	גיל ממוצע של הרכב הפרטי (בשנים).
10.	יחס תלות (היחס בין סך האוכלוסיה בגילאים הצעירים 0-19 והגילאים הקשישים +65 לבין סך האוכלוסיה בגיל העבודה 20-64 כפול 1000).
11.	אחוז גילאי 65 ומעלה מתוך אוכלוסית היישוב.
12.	אחוז הזכאים לתעודת בגרות מכלל תלמידי שמינית.
13.	אחוז העברינים באוכלוסיה בגילאי 12-65 שנתגלו בתיקים שנפתחו בשנת 1992.
14.	מדד הטיפוח בחינוך 1993. זהו מדד טיפוח חדש הכולל:
א.	רמת הכנסה לנפש (25%), הכנסה לנפש בשלישון התחתון.
ב.	השכלת הורים (25%), השכלת האב 0-9 שנות לימוד.
ג.	גודל המשפחה (15%), 5 ילדים או יותר.
ד.	ותק בארץ (15%), תלמידים שלהם ותק של 4 שנים או פחות.
ה.	מדד פריפריאליות (15%), מורכב משני משתנים: 1. מרחק בית ספר מאחת משלוש הערים הגדולות. 2. מספר התושבים באזור.
ו.	גודל הכיתות (5%), מספר ממוצע של תלמידים בכיתה.
ניתוח הפרדים לפי סבלה מספר 12:
א.	יחם התלות בקרית ביאליק הוא הנמוך ביותר מבין הקריות. זהו נתון חיובי מפני שככל שהמדד נמוך יותר כך האוכלוסייה פחות תלוייה בגיל המפרנסים.
ב.	בקרית ביאליק שיעור מקבלי הבטחת הכנסה הינו הנמוך ביותר מבין שאר הקריות דבר המצביע על רמת שכר טובה.
ג.	אחוז מקבלי קיצבת זיקנה + השלמת הכנסה מכלל מקבלי הקיצבה הוא ברמה בינונית עקב מספר הקשישים הגבוה יחסית בקרית ביאליק.
ד.	אחוז המשפחות עם ארבעה ילדים ויותר מכלל המקבלות קיצבת ילדים הינו נמוך בגלל אוכלוסיה ברמה סוציו-אקונומית טובה, וניתן לשער שאין הרבה משפחות מרובות ילדים וכן שיעור ילדים נמוך (ראה איור מספר 2).
ה.	אחוז המטופלים בלשכות רווחה הינו בינוני. יתכן ועובדה זו נובעת מכך שלא כל מי שזקוק לשרותי רווחה מגיע לקבל עזרה מלישכת הרווחה.
ו.	הכנסה חודשית ממוצעת לנפש היגה גבוהה יחסית גם בהשוואה לקריות האחרות וגם בהשוואה כלל ארצית.
ז.	גיל ממוצע לרכב פרטי הינו נמוך בהשוואה לכלל הקריות וכן בהשואה לגיד הכלל ארצי. נתון זה מצביע על אפשרות כלכלית של התושבים להחליף את כלי רכבם בתדירות גבוהה יחסית.
ח.	אחוז מקבלי דמי אבטלה הינו נמוך יחסית. הדבר מצביע על רמה סוציו-אקונומית גבוהה יחסית.
ט.	אחוז הזכאים לתעודת בגרות הינו גבוה. מכאן ניתן להסיק על רמת חינוך טובה ועל אוכלוסיה מתקדמת ושרותי חינוך טובים.
י. אחוז העברינים באוכלוסיה נמוך יחסית לקריות האחרות (פרט למוצקין) ו" בהשראה לאחוז העברינים הארצי. ניתן ליחס זאת לפעילות שיקום שכונות מוצל!!! ולעבודת משטרה יעילה.
מסקנות:
מנתונים אלו קרית ביאליק מסתמנת כעיר בעלת רמה סוציו אקונומית גבוהה (ir תלות נמוך, שיעור מקבלי השלמת הכנסה נמוך, אחוז מקבלי קצבאות ילדים נמון,! הכנסה חודשית גבוהה, גיל כלי רכב נמוך, אחוז מקבלי דמי אבטלה נמוך). גם מבחינה חברתית תרבותית ניתן לראות כי העיר נמצאת ברמה גבוהה (אחוז מקבלי תעודת בגרות גבוה ואחוז העברינים נמוך), נתונים אלה מצביעים על פוטנציאל גבוה מבחינת תדמית העיר היכולה לשמש כמקור משיכה לתושבים חדשים. לאור נתונים אלה ניתן לראות כי אחת הבעיות הינה אחוז מקבלי קצבת זיקנה. הדבר נובע ממספר קשישים המתגוררים בקריה.
טבלה זו מפרטת בדירוג ארצי את מדד הרווחה וכן מחלקת לפי קבוצות רווחה כשהישוב שמיקומו הארצי הוא הנמוך ביותר הוא שלומי המדד המקיף שלו הוא 1.97-, והוא שייך לקבוצת רווחה 1, ואילו הישוב שמיקומו הוא הגבוה ביותו הוא כפר שמריהו המדד המקיף שלו הוא 2.27 ושייך לקבוצת רווחה 10.
קרית ביאליק וקרית מוצקין נמצאות באותה קבוצת רווחה, מספר 8, בדרוג עוקב וגבוה למדי. בעוד שקרית ים נמצאת בקבוצה מספר 5 וקרית אתא בקבוצה מספר 4. אלו הם דרוגי רווחה נמוכים למדי.
מדד רמת המינוע משקף במידה מסויימת את רמת החיים והמצב הסוצי ו-אקונומי בישוב. מספר הרכבים לאלף נפש מראה כי רמת המינוע בקרית ביאליק הינו הגנו; ביותר בין הקריות וכן בהשוואה לישראל. מכיוון שיש קשר חלש בין רמת המינוי לבין רמת חיים לא ניתן להסיק בודאות על רמת חיים גבוהה יותר בקרית ביאליק.
ב.4. בעית ה?«י«ים.
בשיחתנו עם ראש לשכת הרווחה סוקניק שוש (1995) הועלו מספר נקודות בעיתיות:
-פתרונות חסרים לטיפול באוכלוסית הקשישים בעיר. בעיה זו הינה הבעיה המרכזית עקב ריבוי אוכלוסית קשישים בעיר (ראה איור מספר 2). ישנם מספר । שכונות בהן מתמקדת אוכלוסית הקשישים והן: שכונת צור שלום בחלקה הצפוני,; שכונת ביאליק דרום. שכונות אלה הן מהשכונות הראשונות והאוכלוסיה מזדקנת; עם השכונה.
-בקרית ביאליק אין פתרונות דיור לקשישים, אין יחידות דיור מוגן לקשישים ואין בתי אבות. קשישים הנזקקים לשרותים אלו מועברים לקריות אחרות. לשכת הרווחה מצידה מסייעת ככל האפשר אך לא כל מי שנזקק פונה ללשכה. הלישכה מחלקת תנורים, שמיכות וביגוד לנזקקים, משלמת הוצאות רפואיות
חריגות לקשישים חסרי אמצעים ועוד. הלישכה ממלאת "חורים" בטיפול בנושאים בהם שאר המשרדים לא מטפלים. הלישכה מספקת מפעלי תעסוקה לקשישים (נגריה, מתפרה, כריכיה, מפעל לכפפות ועוד). בקרית ביאליק קיימים תשעה מרכזי יום לקשיש הפזורים ככל הקריה. (ראה מפה מספר 1). כמו כן אושרה תוכנית להקמת 160 יחידות לדיור מוגן בצומת הרחובות לוחמי הגטאות ומימון בשכונת צור שלום. בנוסף יכלול הפרויקט מועדונים, חדרי פעילות ספורט ושיקום (אורי י ן ,צ. 1995).
ב.5 שיקום שכונות.
שיקום השכונות מתחלק לשני סוגים: שיקום פיזי ושיקום חברתי. השיקום בקרית ביאליק מתבצע כיום רק בשכונת צור שלום כשיקום חברתי בלבד, אך ישנן תוכניות לבצע שיקום פיזי בדרום קרית ביאליק.
א.	שיקום פיזי-דרום קרית ביאליק.
לפי סקר תנאי מגורים נכון לינואר 1995 וראיון עם מר אשחר נמצאו הבעיות הבאות:
-	באזור מתגורר אחוז גבוה של אוכלוסיה קשישה, אחוז הקשישים גבוה פי 1.5 מהממוצע הארצי.
-	ב 30% מהדירות מתגוררת נפש אחת בלבד דבר המצביע על מספר קשישים גבוה.
-	הכתים הינם קטנים בהשואה לממוצע כלל ארצי. - צפיפות המגורים באזור גבוהה.
-	אחוז גבוה של הדירות הן בשכירות לצעירים שנישארים במקום לזמן קצר ולא משקיעים בפיתוח המקום.
-	פיתוח האזור נמוך.
-	רק בכ 20% מבתי המגורים בשכונה קיים ועד, לעומת ממוצע של 30% בשאר שכונות השיקום.
-	באזור ישנם 13% מובטלים שזהו אחוז גבוה .
-	רמת המינוע באזור נמוכה, פחות מחצי מהממוצע הארצי.
שיקום פיזי מתבצע ע״י משרד הבינוי והשיכון בלבד וכולל:
הרחבת תשתיות, הרחבת דירות, שיפוץ בתים ושיפוץ דירות בשיטת עשה זאת בעצמך.
ב.	שיקום חכרתי—צרר שלום.
שכונת צור שלום נחלקת לשלושה חלקים:
1.	מהקריון ועד לרחוב התל (אפק).
2.	אזור הוילות מרחוב התל ועד לרחוב זיבוטינסקי.
3.	מרחוב זיבוטינסקי ועד לאזור התעשיה (בנית "רכבות").
ראה מפה מספר 1, אזורי צור שלום.
שיקום השכונות מתבצע בהגדרתו בכל השכונה למרות ההבדלים הגדולים ברמת הנזקקות של התושבים. אולם בפועל רוב התקציב מופנה לחלקה הצפוני והבעיתי של השכונה. בתוקף הגדרת כל השכונה כשכונת שיקום, זוכים גם תושבי הוילות לקבל סיוע והטבות, כגון מילגות ללימודים גבוהים, ללא קשר להכנסת המפרנסים. בראיון עם מנהל פרויקט שיקום שכונות בצור שלום מר אשחר יצחק, הועלו הבעיות הבאות:
-	השכלת התושבים נמוכה.
-	מודעות נמוכה לצריכת שרותים.
-	הכנסת התושבים נמוכה.
-	אחוז הקשישים באזור גבוה.
-	אלימות במשפחה.
-	בעי ת אבטלה.
-	בעית סמים ופשע.
-	יחסי משפחה מעורערים.
-	משפחות חד הוריות.
שיקום שכונות חברתי ממומן ע״י מספר משרדי ממשלה. הוא אמור לשמש כזרז לשינוי חברתי כדי ליצור בעיני התושבים דימוי עצמי גבוה ולתת תחושה לתושבים שהם לא מוזנחים וכן לגרום לכך שהפער לא יתרחב. בעבר נמשך תהליך שיקום השכונות כ 15 שנה לעומת 7 שנים כיום. הקצבת הכסף לפרויקט מתחלקת לשלושה שלבים: בשלב ראשון מוזרם תקציב בצורה הדרגתית כאשר בכל שנה עולה התקציב. בשלב שני, התקציב מקסימאלי ונשאר מאוזן למספר שנים. בשלב שלישי, התקציב יורד בהדרגה עד לשלב סיום השיקום. לאחרונה נוצר מצב חדש הניקרא "תנופה" שבו מוזרם תקציב ממשרד הבינוי והשיכון בשנה האחרונה לתקופת השיקום לשלוש שנים נוספות. שכונת צור שלום היום נמצאת בשלב השלישי לשיקום.
מר אשחר דוגל בשיקום אישי נקודתי של התושבים ומסביר תהליך המתרחש בשכונה: משפחות שקבלו סיוע והתחזקו, עוזבות את אזור המצוקה ונעות "מעלה" בסולם החברתי כלכלי ומשנות את מקום המגורים לסביבה טובה יותר ובמקומן מגיעה אוכלוסיה חלשה חדשה. תהליך זה גורם לאזור צור שלום להשאר כאזור מצוקה. הדבר יוצר מעגל קסמים לשכונה.
הצעות לפתרון הבעיות:
-	מר אשחר מציין כי העברת שרותים עירוניים לשכונת צור שלום, כגון: תאטרון, משרדי עיריה, מרכז ספורט, יביאו אוכלוסיה חזקה יותר לשכונה ולו רק לביקור. מסיבה זו ממוקם משרד שיקום השכונות בדירה בלב האזור החלש של השכונה. פתרון זה יכול להביא לשינוי תדמית השכונה וע״י כך למשוך אוכלוסיה קצת יותר חזקה.
-	התקדמות הבניה החדשה ברחוב חיים וסביבתו נותנת לתושבים תחושה טובה יותר בקשר לשכונה.
להלן מספר פרויקטים שכונתיים הפועלים במטרה לטפל בבעיות של אוכלוסיה ספציפית:
-	פרויקט טיפול בניפנעי סמים שהחל בשנת 1993. הפרויקט מאתר את הנזקקים, מעדכן את המוסדות הנוגעים (משטרה, קופ״ח) ומטפל טיפול שוטף במכורים ובנקיים. מטרת הפרויקט ללכד חברתית מכורים צעירים עם עזרה והכונה מיקצועית.
-	תוכנית 18 פלוס: זהו פרויקט ארצי שהחל ב 1983. מטרתו: סיוע בבעיות אישיות, יצירת תנאים להסתגלות לחיים נורמטיביים, העשרת המרחב התרבותי תעסוקתי ומתן הזדמנויות לצעירים, מניעת תופעות שליליות כמו פלילים וסמיס. אוכלוסית היעד הינה צעירים עם בעיות בגילאי 18-35 הרוצים לקבל ייעוץ וכיוון.
-	עבודה עם נערות במצוקה החל מ 1994. 30 נערות בגילאי 13-18 מקבלות עזרה בהתמודדות ישירה מבית הספר, מסגרות לימודים ותעסוקה, קשרים חברתיים וקשר עם הבית.
-	מרכז למידה לחטיבת ביניים: שיפור לימודים באנגלית, מתמטיקה ולשון לכיתות ז י עד ט י.
-תוכנית הט״ף: הדרכה להורים לילדים בגילאי 1-3 עזרה לפעוט בפיתוח חברתי רגשי קוגניטיבי ע״י משחקיות.
-	קט גן: מסגרת חינוכית לפעוטות בשיתוף משרד החינוך. הפרויקט מיועד לעזוו לפעוטות שאינם מבקרים במעונות יום, לחשוף את הילד לחברת בני גילו.
-	כל הילדים בגילאי 4-5 מקבלים סיבסוד של 90% מתשלום לגן הילדים.
חלק ניכר מפעולות העזרה והשיקום מופנה לאוכלוסית הילדים במטרה ליצור בסיס טוב וכן ממחשבה שבילדים משקיעים הכי הרבה.
סיכום ר ו ר וז ה.
שימת דגש על פעילות בתחומי רווחה וחברה חשובה ביותר במכלול העירוני הן לצימצום בעיות חברתיות והן מבחינת חשיבות לטווח הארוך כנושאי תדמית העיר בעיני תושביה ובעיני תושבים חדשים המגיעים אל העיר.
בפרק זה סקרנו את מצבה של קרית ביאליק בנושאי האבטלה, קליטת העליה, בעית הקשישים ושיקום השכונות. כמו כן הצגנו דרוג של מדד רווחה לשנת 1992 אשר מדרג את קרית ביאליק בראש ארבע הקריות ובהחלט בקבוצת רווחה גבוהה גם ביחס לשאר ישראל. משתנים רבים תורמים להיותה של קרית ביאליק בראש דרוג זה ובינהם ניתן למצוא: אחוז מקבלי תעודות בגרות גבוה מקרב מסיימי י״ב, אחוז מובטלים נמוך, אחוז עברינים נמוך, הכנסה ממוצעת לנפש גבוהה יחסית לקריות האחרות ועוד (ראה טבלה מספר 12). כמו כן נעשה מאמץ לחזק את האזורים החלשים ע״י שיקום שכונות חברתי ופרויקטים מיוחדים (ראה פרק שיקום שכונות) ושיקום פיזי בעתיד. אין ספק כי פעילויות אלה יתרמו לעלית תדמית העיר (ביחוד אזור צור שלום) ובכך יתרמו למשיכת תושבים לשטחים החדשים.
סיכום.
מדו״ח זה ניתן לקבל תמונה כללית על קרית ביאליק בנושאי דמוגרפיה חברה ורווחה. את הקריות ניתן לחלק לשתי קבוצות. בקבוצה המובילה הן בנושאי רווחה והן לפי מימצאים דמוגרפים, נמצאות קרית מוצקין וקרית ביאליק. שתי קריות אלה חופפות כמעט בכל הנתונים הדמוגרפים (שיעור ריבוי, שינויים בגודל האוכלוסיה ועוד), והן מבחינת מדדי רווחה שניבדקו בקריות. בקבוצה השניה ניתן למצוא את קרית אתא וקרית ים אשר בן הנתונים הדמוגרפים שונים, וכן מדדי הרווחה שנמצאו בן היו פחות טובים מאשר הקריות בקבוצה הראשונה. לאור השוואת מצב ק. ביאליק לקריות הסובבות אותה ניתן לדרג את מצבה
-	מאזן הגירה שלילי וריבוי טיבעי נמוך גרמו להשארותה של אוכלוסיה חלשה באזורים מסוימים בקריה. בנוסף חידד המבנה הפיזי הארוך של העיר את בעיתיוון ריכוז שכבות אוכלוסיה נזקקות בשני קצוות הקריה.
-	חוסר איזון בהרכב האוכלוסיה בקריה (מספר קשישים רב ומעט ילדים) גרמו בין היתר לחיפוש פתרונות למצוקות הקשישים מצד אחד ולצימצום כיתות וגנים מצד שנ י.
-	העליה מחבר העמים גרמה בתחילה לעליה באחוז האבטלה בעיר, לריכוז אוכלוסית מצוקה כאזור בו הדירות היו זולות וכן יצירת אזור המזוהה עם עליה, פשע וסמים.
פתרונות חלקיים כבר קיימים ונמצאים בשימוש כמו: שיקום שכונות ופרויקטים מיוחדים לאוכלוסיות חלשות. אולם עדין נשאר מקום להוסיף גורמי משיכה לאוכלוסית שתחזק את העיר כאשר יתווספו אליה שטחים חדשים.
מספר בעירת מרכזיות עלולות להווצר עם הוספת השטחים החדשים ללא תיכנון מראש:
-	גידול במספר התושבים (ובמספר הקשישים) יחייב להגדיל את שרותי הרווחה, את מספר ותפרושת מועדוני הקשישים. הדבר יחייב להקים דיור מוגן לקשישים
ואפילו בית אבות.
-	אוכלוסיה שהתחזקה מאזורי המצוקה תשנה את מגוריה לאזורים חדשים ואוכלוסיה חלשה חדשה תכנס לאזורים החלשים. מכיוון שפרויקט שיקום השכונות נמצא בשלבי סיום תיווצר בעיה שתחריף עם הזמן במידה ולא יוקצו משאבים נוספים לשכונה.
-	בעיות הרווחה החברה, הפשע והאלימות שיווצרו במקרה זה יגרמו לתדמית ! שלילית לעיר ויתכן שידחו אוכלוסיה חזקה.
לשם מניעת בעיות אלה ניתן לנצל את הפוטנציאל החיובי הרב הקיים בקרית ביאליק, לחזקו ולהציגו לציבור.
-	קליטת עליה.
-	אחוזי אבטלה נמוכים.
-	רמת חינוך גבוהה.
-	מיקום גבוה במדד הרווחה.
-	הצלחת פרויקט שיקום שכונות (הקטנת שיעור הפשע בעיר ועוד).
-	תשתית טובה בתחום שרותי הרווחה.
-	מחירי קרקע גבוהים יחסית לחיפה שיכולים למשוך אליהם אוכלוסיה ממעמד סוציו אקונומי גבוה.
לסיכום, ניתן לומר כי הפוטנציאל החיובי של קרית ביאליק בתחומי החברה והרווחה גדול כמו גם תוספת של תושבים ממעמד סוציו אקונומי גבוה אשר יבואו להתגורר בשטחים החדשים יכול לחזק את העיר מבחינה חברתית, לשפר את תדמיתה ובמידה ויעשה שימוש בתיכנון, פוטנציאל זה יעלה על הנקודות השליליות של העיר בנושאים אלה והעיר תמשוך אליה אוכלוסיה חזקה.
סקירה 4
סקירת המערכת הסביבתית -איכות סביבה ושטחים פתוחים.
ליטנק
ינאי
תפציר:
באופן ככלי מצב איכות הסביבה בקרית ביאליק טוב יחסית, מערים אחרות באזור.
לא נמצאו חריגות משמעותיות מהתקנים הארציים ורוב המפגעים ידועים ומטופלים או שקיימות לגביהם תוכניות מפורטות.
טיפול העיריה בסילוק הפסולת והשפכים משביע רצון . מתקן הקומפוסט והמכון לטיהור שפכים הם פתרונות אזוריים טובים לשמירה על הסביבה.
קיים חשש, הראוי לבדיקה, של סכנה עתידית למי תהום ע״י אתר הפסולת הסגור בכרי נעמן .
זיהום נחל הגדורה, בחלק הנמצא בתחום שטח השיפוט של קרית ביאליק מטופל באופן חלקי.
יש לעשות יותר לפיקוח ומניעת חדירת שפכים עירוניים ותעשיתיים לנחל, ולפעול למימוש הפוטנציאל הטמון בנחל, כשטח ציבורי פתוח.
בקרית ביאליק לא קיימת חריגה מתקני זיהום האויר הנגרמים על ידי בתי זיקוק ומפעלי המפרץ, אולם צריך לבדוק את ההשפעה הפסיכולוגית השלילית שלהם על תושבי הקריה והציבור בכלל.
יש מקום לנקוט קו הסברה על מנת לצמצם את הפער בין הזיהום הקיים לזיהום הנתפס על ידי בני האדם.
בכביש חיפה - עכו, אנו רואים את המפגע העיקרי ובעל ההשפעה הרבה ביותר על הקריה.
מיקומו לכל אורך העיר, חושף מספר רב של תושבים לפגיעות רעש וזיהום אויר, החורגים באופן קבוע, ומשמעותי מהתקן .
פתרון הבעיה צריך לכלול צמצום משמעותי בעומס התנועה (כביש עוקף קריות), ובנית מחלפים להזרמת התנועה.
פתרונות נוספים אפשריים, הם מיגון אקוסטי לבתים הסמוכים לכביש והפיכת בתי המגורים באזור למשרדים ומרכזים מסחריים.
באזור התעשיה של הקריה, יש חריגות רבות מנוהלי השמירה על איכות הסביבה.
פסולת רעילה מושלכת למכולות איסוף האשפה ללא כל פיקוח וכמויות גדולות של פסולת תעשייתית נזרקת בין גבולו המזרחי של איזור התעשיה לשמורת הנעמן . האוכפים את המצב באזור התעשיה הם המשרד לאיכות הסביבה ואגד ערים, אשר לטענתם אינם יכולים לאכוף את המצב בצורה יעילה בשל מחסור בכח אדם.
כפר ביאליק אינו שייך מבחינה סטאטוטורית לקרית ביאכיק אף שהוא ממוקם בצמידון כעיר.
תשתית הביוב בכפר אינה מסודרת ומזהמת את נחל גדורה ומי התהום.
לעיריה אין סמכות פיקוח ואכיפה בכפר, ולכך אינה עושה דבר לצמצומם.
יש לדעתנו מקום, לבדוק אפשרות של הכללתו של הכפר, מבחינה סטאטוטורית לקרית ביאליק, או לפחות להעניק לעיריה מספר סמכויות פיקוח במקום.
מבחינת שטחים ציבוריים פתוחים, קיים מחסור ברור בקרית ביאליק.
על מנת לשפר את המצב, יש קודם כל לשפר את רמת האחזקה הירודה של חלק גדום מהשטחים הקיימים.
יש מקום לשקול בניית פינות משחקים נוספות לפעוטות (פינות שאינן דורשות שטח ר.ב).
בנוסף, רצוי להשקיע יתר תכנון בנושא השטחים הציבוריים, בשכונות חדשות שמוקמות, ולהתאים שטחים אלו לשצורכי האוכלוסיה.
מבוא!
דו"ח זה עוסק בנושאי איכות הסביבה והשטחים הציבוריים הפתוחים .בקרית ביאליק. המטרה היא איתור הבעיות בכל אחד מהתחומים, מציאת פוטנציאל קיים והצעת אפשרויות לשיפור המצב הקיים.
במסגרת הדו"ח, נדון במפגעים הסביבתיים העיקריים בקרית ביאליק, נבחן אותם ע״פ מספר קריטריונים מנחים, וננסה להציג דרך טיפול רצויה. המפגעים בהם נעסוק הם: 1. כביש עכו - חיפה. 2. נחל גדורה.
3.	בתי זיקוק ותעשיות המפרץ.
4.	כפר ביאליק.
5.	סילוק פסולת ושופכיך .
6.	אזור התעשיה בקרית ביאליק.
הקרטריונים המנחים לבדיקה הם
1.	מקור המפגע וטווח השפעתו:
א.	מפגע מקומי - מקורו וטווח השפעתו בקרית ביאליק.
ב.	מפגע אזורי - מקורו בקריה וטווח השפעתו חורג מקרית ביאליק.
ג.	מפגע חיצוני - מקורו מחוץ לקרית ביאליק אך היא נמצאת בתחום השפעתו.
2.	אופי הפגיעה הסביבתית: זיהום אויר, זיהום מי תהום, רעש, ריח וכו*.
3.	היקף הפגיעה: מבחינת מספר תושבים נפגעים וחומרת הפגיעה.
חלקו השני של הדו"ח, יעסוק בשטחים הציבוריים הפתוחים בקריה.
בחלק זה, ננסה לבדוק, האם קרית ביאליק עומדת בקרטריונים המומלצים בתחום זה, תוך התחשבות בדרישותיה! של קבוצות המשתמשים השונות.
גם כאן־ , ננסה לנתח את הבעיות הקימות ולהציע אפשרויות לשיפור המצב הקיים.
חמק א *: איכות הסביבה בקרית ביאליס •
1.	כביש חיפה-עכו.
זהו עורק תחבורה בקנה מידה ארצי, המהווה מפגע חיצווני, החוצה את הקריות בלב אזור מגורים (ראה נספח 1).
עומס התנועה בציר זה, בקטע שעובר כאורך קרית ביאכיק מגיע ככדי 35000 ככי רכב בי ום.
רריש זה יוצר שתי בעיות מרכזיות: זיהום אויר מככי רכב ורעש.
א.	איכות האויר:
כככי:
מזהמי אויר מופיעים במספר צורות אופיניות: טיפות, חכקיקים מוצקים, גזים, או תערובות שונות שכ שכוש צורות אכו.
באופן כככי ניתן כסווג את מזהמי האויר הנוצרים מככי רכב כשניים:
א.	מזהמים ראשוניים הנפכטים ישירות כאטמוספירה כתוצאה משריפת דכק - אכו חודרים כריאות ומסוכנים מאד כבני אדם.
ב.	מזהמים משניים הנוצרים באטמוספירה כתוצאה ממפגש עם מזהמים ראשוניים.
ככי הרכב כיום, מונעים בדר"כ עכ ידי מנוע בנזין ופוכטים בעיקר פחמן חד חמצני, פחממנים, תחמוצת חנקן , ותרכובות עופרת.
מנועי דיזכ (משאיות, אוטובוסים), פוכטים תחמוצת חנקן , גופרית דו חמצנית וכמות גדוכה שכ חכקיקים.
הפחמן החד חמצני, שהוא המזהם העיקרי מככי רכב פרטיים, מופיע בכמויות גדולות יותר, כאשר מהירות הנסיעה היא איטית, או בשעה שהרכב בהיכוך סרק, כך שבשעות העומס רמת הזיהום עוכה באופן חד. מדידות הראו, שרכב הנמצא בהיכוך סרק, מזהם פי שתיים יותר, מרכב הנוסע במהירות 30 קמ״ש.
מצד שני, זיהום תחמוצות החנקן , הנגרם בעיקר ממנועי דיזכ, עוכה כאשר מהירות הנסיעה עוכה (מגמה הפוכה מזו שכ הפחמן החד חמצני).
בנוסף, תחמוצות החנקן , באות במגע עם מזהמים נוספים ויוצרות את הערפיח, שגיי1 נזק כחי כצומח וכרכוש.
ככן , בכביש חיפה עכו, בו יש כמות גדוכה שכ ככי רכב המונעים במנועי דיזל
המצב כי ום:
מדידות כאורך כביש ההסתדרות, גילו חריגות מהתקן (נספח 2), 99V1 מהזמן , התחמוצת חנקן , עד כמרחק של 100 מטר מהכביש.
לגבי פחמן חד חמצני, כא נעשו מדידות כאורך כביש ההסתדרות, מכיון והפחמן החד חמצני לא זוהה כמזהם הקריטי, אך השוואה לבדיקות שנעשו באזור חיפה, מראה שבעומסי התנועה המדוברים, קיימת חריגה ברורה מבתקן גם לגבי מזהם זה.
מכיוון והצפיפות על כבישי הארץ עולה בהתמדה, הזיהום עשוי להחמיר במשך השנים הבאות.
בעיה כזו, הנמשכת לאורך שנים, במיוחד בתקופה בה המודעות לאיכות הסביבה עולה בהתמדה, עשויה להוביל למצב של ירידת ערך הדירות באזור ובריחת אוכלוסיה.
בנוסף קיימת סכנה לצמחיה ולמראה החזותי של האזור (פיח על הבתים).
ירידה של ערך הדירות עשויה למשוך אוכלוסיה חלשה יותר, ולגרום להתדרדרות ברמה הסוציו אקונומית של השכונות הסובלות מהמפגע.
העיריה מבחינתה, בשל המחסור בשטחי בניה, ממשיכה לבנות על הכביש עצמו -בניגוד לדעתו של המשרד לאיכות הסביבה, מדיניות שלא עשויה לפתור את הבעיה.
פוטנציאל והצעות:
קיימת מדיניות לנסות ולהפוך את דירות המגורים הסמוכות לכביש למשרדים ובכך להפחית את השפעת הזיהום.
כביש עוקף קריות הוא פוטנציאל נוסף לשיפור המצב, הכביש יחלק את עומס התנועה, ויקל את המצב בכביש ההסתדרות.
אפשרות נוספת להקלת הבעיה היא בנית מחלפים מעל צמתים מרכזיים. זה עשוי ליצור זרימה של התנועה ובכך להוריד את זיהום הפחמן החד חמצני.
כדי להתגבר על בעית תחמוצות החנקן , יש ללחוץ למעבר מהיר לשימוש בדלק נטול עופרת. הטיפול בכך הוא בקנה מידה ארצי, אך על הרשויות באזור ללחוץ על שינוי זה, על מנת למנוע את הידרדרות המצב באזור.
ב.	רעש.
ככלי:
הרעש מכלי רכב, הוא הרעש הנפוץ ביותר באזור עירוני ואליו חשופים מירב בני
השפעת הרעש מתחבורה, היא בעיקר ער בניני השורה הראשונה שבחזית הרחוב.
המצב כיום:
כאורך כביש עפו חיפה, בתחום השיפוט שר קרית ביאליק, יש כיום כ 1500 יחדות די ור.
כר יחידות דיור ארו, חשופות ררעש ברמה שר עד 10 דציברים יותר מהקריטריון המומרץ שר 67 דציבר ממוצע רשעה.
באזורים המרוחקים מהכביש (גם כארו שהם כאורך צירים מרכזיים בתוך קרית ביאריק), רמת הרעש נמוכה בהרבה.
בעיה זו אינה פחותה בחומרתה מזיהום האויר, אורם השפעתה שונה.
תושבי האזור, החשופים ררעש בצורה יומיומית וקבועה, אינם חשים בו ורמדו כהתרגכ אכיו. מכיוון והרעש אינו מזיק כבריאות בצורה ישירה כמו הזיהום, ההתיחסות כבעיה זו קטנה יותר.
עיריית קרית ביאכיק אינה מנסה כהתמודד עם בעית הרעש מכביש חיפה - עכו. כמו בנושא הזיהום, גם כאן עשוי כביש עוקף קריות כהקכ את הכחץ, אוכם סביר כהניח שבשעות השיא שכ עומס התנועה, עדיין תיהיה חריגה מהתקן ברמת הרעש.
פוטנציאר והצעות:
הפתרון כבעיה, עשוי כהיות במיגון אקוסטי.
בעבר נשקכה האפשרות כבנית מיגון אקוסטי ככשהו כאורך הכביש, אך הצעה זו נפלה בשכ הקרבה הרבה בין הכביש כבתים (חומה אקוסטית היתה יוצאת בצמידות כתכונות הבתים).
ניתן כבדוק אפשרות כמיגון בצורת חכונות, העכויות שכ מיגון כזה הן גבוהות, H ייתכן שיהיה ניתן כמצוא עמדת פשרה בין התושבים כעירייה עכ מנת כממן מיגון כזה.
ההשככות הצפויות מבעיות הרעש עכ כביש עכו - חיפה, זהות כאכו שצפויות בשל בעית זיהום האויר וככן יש כישקוכ אפשרויות כפתרון הבעיה וכא כהתעכם ממנה-
^ נחכ גדורה:
כככי:
מקור הגדורה בנחכ גכעם, הזורם מערבה עד קרית ביאכיק. הגדורה זורמת כאורי
מ״ק/שניה המופיעות פעם ב-15 שנה.
לאחר ההצפות שר חורף 92, נערכו בנחל עבודות ניקוז וניקוי גדולות, כך שבעיית ההשלכה של פסולת מוצקה נפתרה כמעט לחלוטין (בבדיקה שערכנו במקום, מצאנו ככלות כמעט זניחה של פסולת מוצקה בנחל).
המצב כיום:
הבעיה המרכזית היא חדירת שפכים ביתיים ותעשיתיים, חלקם אף רעילים ומסוכנים. מיקומו של הנחל, מעל אגן ההיקוות (ראה תרשים 3), הופך את הגדורה למקום רגיש מבחינת האפשרות לזיהום מי תהום.
מפלס מי התהום לאורך הגדורה, נע בין 0.8 ל 1.5 מטר מתחת לפני הקרקע, כאשר המפלס עולה עם התקדמות הנחל צפונה - ז״א, שהסכנה לזיהום היא מוחשית ביותר. עיקר הזיהום הקיים, נגרם על ידי מפעלים הנמצאים דרומית לקרית ביאליק ומחוץ לשטח השיפוט שלה (פרוטרום, כרומניקל, עדי מצברים ועוד...).
אולם, גם עסקים קטנים בקרית ביאליק גרמו לזיהום, אם כי בקנה מידה קטן יותר. חיבור רוב המפעלים לרשת הביוב, והחמרת התנאים לקבלת רשיון העסק, צמצמו מאד את זיהום הנחל אולם המצב עדיין אינו משביע רצון , מאחר והעירייה מתקשה לאכוף בצורה אפקטיבית את התקנות ולפקח על הזרמת השפכים לנחל.
הבעיה חמורה בעיקר בבאזור כפר ביאליק, שאינו נמצא תחת פיקוח העירייה ותשתית הביוב שלו מוזנחת במיוחד.
הגדורה, מהווה מפגע מקומי בשל קרבתה לבתים המזרחיים של קרית ביאליק ומפגע אזורי בשל תרומתה של הקריה לזיהום מי התהום ונחל הקישון .
פוטנציאל והצעות:
אחת הסיבות להזנחת הנחל לאורך השנים, נבעה, לדעתנו, מקירבה לשטחים החקלאיים. הן התושבים והן הראשויות, לא ראו בגדורה חלק אינטגרלי מהעיר, דבר שהביא להזנחה הרבה.
לנחל יש פוטנציאל רב, בעיקר לאור המחסור הקיים בשטחים ציבוריים פתוחים בקריה. לעירייה יש מספר תוכניות פיתוח שהבולטת בהן היא תוכנית "השביל הפתוח": במסגרת תוכנית זו מדובר על דיפון הנחל, הזרמת מים נקיים, טיפוח הגדה, סלילת דרך לאופניים והתקנת תאורה.
עד כה לא יצאו תוכניות אלו אל הפועל, למרות שכיום מתבצעות עבודות לאורך הנחל, בעיקר בכל הקשור לניקוז והסדרת הזרימה.
3.	,בתי הזיסוס, מפעלי הכימיכמים, ותעשיות המפרץ:
כללי:
במשך שנים הוזנח בארץ נושא זיהום הסביבה ממקורות תעשיתיים.
מחסור בחוקים, פיקוח לא יעיל, וחשש מפני פגיעה בשגשוג כלכלי איפשרו למפערים לפעול ללא כל התחשבות בבעיות סביבתיות.
עקב עלית המודעות לנושא, החלה בשנים האחרונות אכיפה רבה יותר ופיקוח עם המפעלים. זה הביא להתקנת מסננים על הארובות ומתקנים לטיהור שפכים.
באזור מפרץ חיפה קיים מגוון רחב של תעשיות בעלות פוטנציאל זיהום גדול. מפעלים כגון בתי זיקוק, חיפה כימיקלים, חברת חשמל, פרוטרום ואחרים יוצרים מגוון רב של בעיות סביבתיות:
פליטת חלקיקים לאטמוספירה, הפצת אבק וריח, זיהום נחלים, וכמויות גדולות של פסולת תעשיתית.
ההשפעה העיקרית על האזור היא בזיהום האויר - מדובר בעיקר על תחמוצות גופרית, תחמוצות חנקן וריכוזים גבוהים של אוזון .
המצב כיום:
זיהום האויר (התעשייתי), בקרית ביאליק אינו חמור כפי שנהוג כחשוב.
אין חריגות מהתקן ומצבה של הקריה טוב בהרבה מזה של חיפה למשל (ראה נספחים 4,5) .
הגורם לכך, הוא שזיהום האויר מושפע בראש ובראשונה מכיוון הרוח ומעוצמתה וממצב אקלימי, ולאו דווקא מקירבה גאוגרפית.
מכייון והרוחות באזור הן בדר״כ צפון מערביות, הנפגעות העקריות מהזיהום הן חיפה ונשר.
פוטנציאל והצעות:
לדעתנו, לריכוז המפעלים הגדול באזור יש השפעה פסיכלוגית רבה על תושבי האזור בפרט והציבור בכלל - הבאה לידי ביטוי בתפיסה שאזור הקריות בכלל וקרית לאלן בתוכן , סובלות מאיכות אויר ירודה מאד.
להשפעה פסיכולוגית כזו, עשויות להיות השלכות חמורות לאורך זמן , .בעיקר בכל הקשור לביקוש הדירות, ושביעות הרצון של התושבים.
ייתכן ורצוי לערוך סקר מקיף בנושא איכות הסביבה הנתפסת אצל התושבים, לעוניי1 המצב הקיים בפועל, ובהתאם לתוצאות, לנקוט בקו הסברה מתאים.
4.	כפר .ביאסים:
כלס י:
שטח חקכאי המשתרע מזרחית כקרית ביאכיק ואינו שייך סתחום השיפוט שסה (נספח 1) זה גורם סכך שאין פיקוח עס הנעשה בשטח. החיבור בין שטח כפרי סעירוני יוצר בעיות רבות מבחינת איכות הסביבה, שבו נפגעים שני הצדדים:
1.	ריח: קרבה שס רפתות ושטחים מרוססים סבתי המגורים שס הקריה.
2.	ניקוז: הזרמה שס שופכין אס הגדורה - סא קיימת רשת ניקוז מסודרת דבר היוצר הזרמה קבועה שס שופכיו סגדורה.
3.	רעש: מטוסים העוברים סריסום השטחים החקסאיים, גורמים סבעיות רעש.
המצב כיום:
בעיות אסו סא ניתנות סמדידה כמותית, אוסם הן קימות בשטח, ותכונות עס מפגעים אכו מגיעות כידי הראשויות (אגד ערים כאיכות סביבה, והמשרד כאיכות הסביבה). כך, שמבחינת התושבים באזורים הסמוכים ככפר ביאכיק המפגע קיים ומטריד.
אוכם יחסית בעיות הריח והרעש ממטוסי ריסוס הן מינוריות - פוגעות באחוז קטן מהאוככוסיה, מופיעות בתדירות נמוכה יחסית ובדר״כ גם בעוצמה קטנה.
בעית הזרמת השופכיך כגדורה היא חמורה יותר, והשככותיה עשויות כהיות חמורות בהרבה (הרחבת הנושא, בפרק העוסק גדורה).
פוטנציאכ והצעות:
כפר ביאכיק, מהווה סכנה פוטנציכית כאיכות הסביבה, מבחינת תושבי הקריה, בשנים הבאות, עקב העברת חוק, המאפשר, בגככ הקשיים בחקכאות, כהסב שטחים חקכאיים, כבתי מכאכה ותעשיה קטנים.
מצב זה יוצר סכנה מוחשית בשטח, שכפר ביאכיק יהפוך תוך מספר שנים כאזור מכאכה קטן , הצמוד כקרית ביאכיק, ועשוי כחוות מטרד סביבתי רציני מבחינת איכות האויר ורעש.
עכ מנת כמנוע בעיה אפשרית זו, יש כהגביכ מראש את סוג המכאכות שיוקמו באזור וכקבוע תקנים שכ בניה, מרחק וכוי מאזור המגורים. בנוסף, יש כהפעיכ פיקוח צמוד עכ התעשיות הזעירות שיקומו בכפר, כבר מהשכב הראשון , ובכך כמנוע חריגות ובעיות בהמשך.
פתרון נוסף, כהסדרת הבעיות, ובמיוחד בעית הזרמת הביוב כגדורה, הוא בחיבורו שכ הכפר מבחינה מוניציפכית כקרית ביאכיק, דבר שיביא כתכנון וכפיקוח מסודר עכ התשתיות.
5.	סילוס אשפה ושופכיו :
א. סירוק פסולת:
כרבי:
סירוק הפסולת מאזורים עירוניים צפופים, מהווה את אחד המקורות החמורים לזיהום הסביבתי. המפגעים הנפוצים הם: ריחות רעים המופצים מך המזבלה ונישאים .ברוח כתוך האזור המיושב; ריכוז גדור שר מכרסמים, ציפורים וחיות .בר אחרות שניזונום משאריות האשפה ומהוות מפגע תברואתי, בשר פוטנציאר ההפצה שר מחרות מדבקות בעיר; זיהום פני הקרקע ופגיעה בנוף; והסכנה החמורה ביותר אך הכי פחות נראית רעיך - זיהום מי התהום באמצעות מתכות רעירות וחומרים מסוכנים אחרים.
רמרות הגידור המואץ במספר התושבים בישראל ועליית רמת החיים, שהביאו כעלייה נכרת בכמות האשפה הביתית והתעשייתית המוטמנת במזברות, הוזנח מאוד הטיפול הארצי בנושא סילוק הפסולת. מעט מאוד נעשה להרחקת אתרי פסולת מאזורים מיושבים, לצמצום הפסולת המוטמנת על ידי הפרדה ומיחזור, או לניצול האשפה להפקת אנרגיה.
המצב כיום:
בקרית ביאליק המצב טוב יחסית, שכך כל הפסולת מסולקת אל מתקן קומפוסט - נעמן. מתקך הקומפוסט הינו אחד הנסיונות הבודדים והמוצלחים שנעשו בארץ, לניצול האשפה ולשימור הסביבה. הוא שוכן מצפון לאזור התעשייה של קרית ביאליק, מחוץ לשטח השיפוט של העירייה (ראה נספח 1), ומשרת את עכו, נהריה, נשר, תמרה, מועצה אזורית זבולון והקריות. במתקן נגרסת הפסולת ומוכנסת לתוך דודים מיוחדים, שהופכים אותם באמצעות חום ותהליכים אורגנים לקומפוסט - אדמה עשירה לשימושים חקלאי ים.	1
הבעייה היא שלא כל הפסולת הופכת לקומפוסט. כ-35% ממנה (בעיקר מוצרי פלסטיק׳ מתכות וכי ו"ב), אינם מנוצלים ויש לקברם באתר לסילוק פסולת. עד לא מכבר הוטמנה האשפה באתר הפסולת כרי-נעמן , השוכן בסמוך למתקן הקומפוסט. את המזבלה, בכרי-נעמן אנו מסווגים כמפגע המשלב השפעה חיצונית על איכות הסביבה בקרית ביאליק (בעיקר ריח וזיהום פני קרקע), עם תרומה של הקריה לזיהום הסביבה החיצונית (זיהום מי תהום).
קבירת האשפה באתר הופסקה לפני מספר חודשים בהוראת המשרד לאיכות הסביבה, בעקבות זיהום חמור של מי תהום. כיום היא מוטמנת באתר הפסולת בעיבלין (ראוי
פוטנציאל והצעות:
לדעתנו יש לבחון באופן יסודי את ההשלכות העתידיות של אתר הפסולת כרי-נעמן ער מי התהום, גם לאחר סגירתו. בנוסף יש לבחון את ההשלכות הסביבתיות של העברת הפסולת לאתר בעיבלין .
בעקבות ההתיקרות של הובלת הפסולת לעיבלין , הוחל בהקמת פרוייקט מיוחד להפרדה ולמיחזור האשפה בתוך מתקן הקומפוסט. מתקן ההפרדה והמיחזור אמור להיפתח בקרוב, ולהפחית באחוזים ניכרים את כמות הפסולת המוטמנת.
פיתרון עתידי, כולל לבעייה צריך להיות, לדעתנו, סגירת רוב אתרי פינויי הפסולת, ופינוי האשפה למספר קטן של אתרים בטוחים ומרוחקים, למשל בנגב, תוך תמיכה ממשלתית ברשויות המקומיות.
עלייה חדה במחיר הובלת הפסולת תעודד את הרשויות המקומיות להשקיע משאבים בהקמת מערך יעיל למיחזור והפרדה, ובהסברה מתאימה לתושבים.
2.	סילוק שופכין :
כל השפכים של קרית ביאליק מוזרמים אל מכון טיהור השפכים (נספח 1), המשמש את חיפה, נשר והקריות לשביעות רצונם של אנשי איכות הסביבה. במכון מופרדים מי השופכין לבוצה ומי קולחין לשימושים חקלאיים, וכעת הוא עובר שיפורים להגברת יעילותו ולצמצום רמת המליחות במי הקולחין . בדומה למתקן הקומפוסט, גם מכון טיהור השפכים הי נ ו מפעל אזורי חשוב לצמצום הפגיעה הסביבתית.
הפגיעה הסביבתית נובעת מדליפות מקומיות במערכת הביוב כתוצאה מהתישנות הצנרת; מחדירת ביוב לנחל גדורה; מדליפת ביוב במעבר אל מכון הטיהור. דליפת הביוב גורמת בעיקר למפגעי ריח ולזיהום מי התהום.
כיום אין בידי העיריה אמצעים לפקח על חדירת שפכים תעשיתיים רעילים למערכת הביוב, או על הזרמתם הבלתי חוקית אל נחל גדורה ונעמן . אחריות הפיקוח נתונה בידי מחלקת איכות הסביבה של איגוד הערים ובידי המשרד לאיכות הסביבה בחיפה. אולם גם להם יש מחסור בכוח אדם, והפיקוח נעשה באמצעות מבצעים יזומים ולא באופן רצוף ושוטף.
מהנדס העיר טען , שדליפות הביוב הן מקומיות, ומטופלות במהירות. מנהלת המשרד לאיכות הסביבה בחיפה ציינה כי, בימים אלו מונח צינור חדש מקירית ביאליק אל מכון הטיהור, שאמור לצמצם את חדירת הביוב לנחל גדורה.
6.	אזור התעשייה שב־ פרית ביאכיק:
ככלי:
זהו אזור תעשיה קטן יחסית שיוצר בעיות בעיקר כסביבה הקרובה. אולם מספר מפעלים יוצרים בעיות אזוריות יותר, בעיקר בכל הקשור מהזרמת שפכים כנעמן. מכי יון והנעמן זורם צפונה, השפעתו לגבי קרית ביאליק קטנה.
אזור התעשיה ממוקם צפונית לעיר (נספח 1), ומורכב בחלק גדול ממנו מבתי מלאל קטג י ם.
שני מרכיבים עיקריים שכ אזור התעשיה הן נגריות ומפעכים כעיבוד מתכת.
המצב כיום:
אזור התעשיה יוצר שכוש בעיות מרכזיות:
1.	זיהום אויר: באזור התעשיה מגוון רחב שכ בתי מכאכה ותעשיה.
קיים באזור מספר רב שכ נגריות שיוצרות בעיה שכ זיהום נסורת ואבק.
בעיה דומה יוצרים מספר רב שכ מפעכים כעיבוד מתכת הקיימים באזור.
מפעכים נוספים יוצרים בעיה שכ זיהום אויר - כמו מפעכים כיצור בטון (פיוגיוו ומיפעכי ציפוי גומי ומתכות (גוונים).
2.	שופכין : הזרמה שכ שופכין כא אכ מערכת הביוב המרכזית. חכקה מוצאת את דרט כנעמן .
כקטגוריה זו נכנם מספר רב שכ מוסכים הקיימים באזור (שמנים ודכקים). I 3. פסוכת: ממזרח כאזור התעשיה, ישנו אתר פירטי כפסוכת תעשייתית. הדבר יוצר מפגע מבחינת החזות, הריח, ואיכות האויר. מכיוון ואין פיקוח עכ הפסוכת הנזם שם, מוצאים את דרכם כנקודה זו גם חומרים מסוכנים, שאמורים, עכ פי חוק, כהי1 מפונים כאתרי פסוכת רעיכה.
באופן כככי, אין באזור התעשיה תכנון מבחינת איכות הסביבה.
הדבר יוצר חוסר סדר, והתנהגות בכתי אחראית שכ עסקים ומפעכים - בככ הקשור כפינו י האשפה והפסוכת.
העיריה כא מבצעת פיקוח מרוכז עכ אזור התעשיה. משיחות שערכנו עם בעלי עסקים במקום, התברר שאין אכיפה מסודרת מצד העיריה, דבר שגורם כהשככת פסוכת בצורה כא מבוקרת - בחכקה פסוכת רעיכה.
המשרד כאיכות הסביבה ואגד ערים כאיכות הסביבה, עוסקים בחודשים האחרונים באכיפה מסיבית באזור התעשיה.
האכיפה מבוצעת עכ ידי אנשי מקצוע בתחומים שונים - שפכים, רעש, זיהום אויר
בידי המשרדים סמכות כסגור מפעמים שאינם עומדים .בתקן .
ההתמודדות עם הבעיה היא נקודתית: מפעמ שאינו עומד .בתקו מקבמ הוראות משיפור (מסננים, מערכת ביוב וכו*).
המחמקה מרישוי עסקים בעיריה אינה מתעסקת בפיקוח. מאחר שהוצאו האישורים, איו מבחינת רישוי עסקים פיקוח שהתנאים באמת מתקיימים.
בדמו האחרון הוכנס חידוש מרישוי העסקים: סוגי עסקים, המהווים סכנה פוטנציאמית (מסעדות, מפעמים מסוימים וכו*), פתיחתם מותנה באישור המשרד מאיכות הסביבה. יתכו ויש מקום מחייב כמ עסק תעשייתי באישור זה.
סיכום:
בכללותו, מצב איכות הסביבה בקרית ביאליק, הוא טוב יחסית, .בהשוואה כישובים אחרים בסביבה - חיפה, נשר, קרית אתא, קרית ים וכו'.
אולם, לקריות בכלל ולקרית ביאליק בפרט יש דימוי של אזורים מזוהמים הסובכים ממפגעים סביבתיים רבים.
הרושם הוא, שתפיסה זו היא בעיקרה בשל אזור התעשייה הגדול הפרום לאורך כביע חיפה - עכו.
אולם, העובדה היא שקרית ביאליק אינה סובלת מזיהום מאזור המפרץ, כך שזהו ״קלף״ שעל העיריה לשחק בו - במילים אחרות: ישנו פער ביו הזיהום הנתפס ע״י האוכלוסיה לבין הזיהום הקיים בפועל.
מסע הסברה מצד העירייה, עשוי לשפר את תדמיתה של הקריה בנושא זה. מכי יון והמודעות לנושא איכות הסביבה הולכת וגדלה, וכך גם המפגעים הפוטנציאלים (יותר רכבים על הכביש, יותר תעשיה), חוסר טיפול נכון עשוי כגת להדרדרות המצב מבחינת איכות הסביבה, דבר שעשוי להוביל ל״בריחת" תושבים, ולירידת ערך הדירות באזור.
למרות מצבה הטוב יחסית של קרית ביאליק, קיימות בעיות, ואלו לא מטופלות בצחי הרצו יה.
הבעיה המרכזית נובעת מהמבנה האירגוני של העירייה - אין שום גוף מקצועי בעיריה, האחראי לנושא איכות הסביבה. כך שישנם נושאים ש״נופלים בין הכלאות׳ או שמושארים לטיפולם של גופים חיצוניים כגון המשרד לאיכות הסביבה או אגד הערים. גופים אלו מצויים במצוקה חמורה מבחינת כח אדם, ולכן עבודתם אינה מספיק אפקטיבית.
גוף מרכזי בעיריה, שהיה מטפל בנושא איכות הסביבה, מתקין תקנות וחוקי עזר עירוניים בנושא והיה מפקח גם על כל נושא האכיפה, היה עשוי להשיג תוצאות אפקטיביות, שכיום כמעט ולא זוכות לטיפול.
בעיות מקומיות - במיוחד אזור התעשיה, היו מקבלים טיפול אפקטיבי בהרבה, לי היה גוף פנימי בעל סמכות המטפל בעינין .
כנ״ל גם לגבי בעיות אזוריות המתחילות בקרית ביאליק - בעיקר אמורים הדברים לגבי זיהום הגדורה. פיקוח מתאים מצד העיריה, היה עשוי לפתור חלק גדול מגע' הזרמת השפכים לנחל.
להערכתנו, הבעיה המרכזית כיום מבחינת הקריה, היא כביש עכו - חי-פה. חוסר טיפול בבעיה זו עשוי, כאמור, להחמיר מאד את המצב.
בשיפור מקסימלי שב התחבורה הציבורית .באזור.
בנוסף, רצוי להפסיק את המגמה של בניית בתים ואיכלום דירות על הכביש.
כיום יש אומנם ביקוש גדול לדירות, אולם בעתיד, במידה והביקוש יירד, עשויה להתרחש בריחה של תושבים מהאזור.
אזור התעשיה וכפר ביאליק הם שתי בעיות מקומיות, שההתמודדות איתם עשויה להיות קלה יחסית.
מילת המפתח כאן־ היא אכיפה.
פעולות כאלו יוכלו להתבצע רק באמצעות גוף אחראי בעירייה.
בעיה אזורית הדורשת טיפול היא זו של נחל גדורה.
אזור הנחל הוא בעל פוטנציאל עצום מבחינת הפיתוח והפיכתו למעיין מרחב ירוק צמוד לקריה.
אך לשם כך יש להפסיק את הזרמת השפכים כנחל (אכיפה), ולממש תוכניות קימות לשיפור מערכת הניקוז ולהפיכת אזור הנחל לאתר בילוי (שביל אופניים).
חרק ב* - שטחים ציבוריים פתוחים:
ככרי:
בקרית ביאליק קיימים כ-25 שטחים פתוחים (ירוקים), המתפקדים סגנים ציבוריים, יעודם שר גנים אמו הוא ישיבה, משחקי ספורט ומתקני שעשועים.
שטחם הכומר שם הגנים הציבוריים הוא כ - 220,275 מ״ר •
אחד המדדים המקובמים מבדיקת כמות השטחים הפתוחים ניתן עמ ידי אמתרמן והיל, ונקבע עמ 20 מ״ר מאדם (אמתרמן והימ, 1992).
עמ פי מדד זה, אם נתחשב בנתון שמ 220,275 מ״ר שטח ו 48,000 תושבים, נגרה כי בקרית ביאמיק קיימים כ-5.5 מ״ר שטח ציבורי. מאדם, ז״א 25% מהמרחב הרצוי.
מדד נוסף, נקבע ע״י הפסיכומוג הסביבתי Hail, ועמד ער 10 מ״ר מאדם.
גם עק פי קרטריון זה, קרית ביאמיק מא עומדת בסטנדרט.
המצב הקיים:
המחסור, אם כך, בשטח ציבורי פתוח בקרית ביאמיק הוא ברור.
העיריה מודעת מבעיה, ומp ניסתה מנצמ כס פיסת קרקע אפשרית, מיצירת "ריאה ירוקה".
מצב זה הביא מידי רצועות ירק ארוכות מאורך מספר כבישים ראשיים: מאורך רחוב העמקים כ-2500 מ״ר.
שד' קק״מ - כ 2800 מ״ר.
שד' ירושמים - כ 1500 מ״ר.
בן גוריון - 4000 מ״ר
שבטי ישראמ - 2000 מ״ר
שדי חן - 500 4 מ"ר
סך הכס - 57,800 מ״ר שהם כ- 25% מהשטחים הציבוריים.
רב השטחים הממו (ממבד בן גוריון ), הן רצועות דשא צרות (עד 5 מטר) הבליועדוה מישיבה במבד. המצאותן מאורך כביש ראשי, פוסמת מראש את האפשרות שישמשו כאתי' משחק מימדים, כך שהן משרתות בעיקר את אוכמוסיית הקשישים, אם בכממ.
מאורך רצועת הדשא ברחוב בן גוריון יש מספר נקודות ממשחקים, המנוצמות בעיקר עמ ידי אמהות עם ימדיהם הקטנים (עד גיס 5).
הבעיה המרכזית, מעבר ממחסור בשטח הפתוח, היא פיזורם שמ השטחים.
ישנן שכונות בהן כמעט ומא ניתן ממצוא מרחב פתוח, מעומת שכונות אחרות בת
באזור סביניה שני מגרשים בדומים המיועדים כישיבה, משחקי כדור, משחקי יכדים וכדי. כמגרשים אכו גישה נוחה, תאורה מתאימה, והם מרוחקים מהכביש. בשכונת אפק גנים גדוכים, מרווחים ומתוכננים (שכונה חדשה יחסית).
בשכונת צור-שכום קיים קומפכקס שכ שטחים גדוכים ומרווחים, אך בחכקם הגדוכ -מוזנחים: אין דשא, מתקני המשחקים חכודים והרוסים, ומכוניות חונות בשטח המיועד כציבור.
כבוצות המשתמשים:
את השימוש בגנים הציבוריים נהוג כחכק כמספר קבוצות גיכ - כאשר כככ קבוצה קיימות הדרישות שכה מהשטח:
קבוצת הגיכאים שכ 0-5:
כקבוצה זו מיקום הגן צריך כהיות קרוב כככ האפשר כבית המגורים. הגן צריך כספק, מכבד מתקני שעשועים כפעוטות, גם אזור מנוחה וישיבה כמכווים מבוגרים. בקרית ביאכיק קימות כ-20 פינות משחק כיכדים בחתך גיכאים זה.
כ-11 מהן ממוקמות בתוך גנים ציבוריים ו-9 נוספות כפינות משחק קטנות בסמוך לקומפכקס מגורים.
מכיוון ובקיריה יש כ-2500 יכדים בגיכ זה, הכמות שכ 20 פינות משחק היא סבירה. אוכם, גם כאן קיימת בעיית חכוקה.
כמחצית מעשרים פינות השעשועים ממוקמות בשכונת סביניה. באזור שכ בן גוריון ודרומה קימות כ-2 פינות כאכו בכבד.
קבוצת הגיכאים שכ 6-12:
עכ פי אכתרמן והיכ, קבוצת גיכאים זו, דורשת פחות מרחב ציבורי מסודר, מכיוון והיא מסוגכת כהפעיכ עצמה, וכמצוא עי נ י ין גם בשטחים אחרים.
ככן , מכיוון והדרישה נמוכה יותר, השטח הציבורי הנדרש כקבוצת גיכ זו הוא קטן יותר.
שטח ציבורי כקבוצת הגיכ שכ 6-12, צריך כככוכ אזור כמשחקי כדור, מתקני ספורט (0כ, שערי כדורגכ), שטח כפעיכות עם סקטים, אופניים, רוכר בכי ידם וכוי, וגיוון בשטח (מישור שיפועים, מקומות מחבוא, שטח פתוח).
בקרית ביאכיק יש מספר מצומצם שכ שטחים העונה כקרטריונים הנ״כ.
שניים מהם ממוקמים בשכונת סביניה (רחוב קרן היסוד), זה מוכ זה, כאשר רק
בשכונת צור שרום, ישנם כאמור שטחים נרחבים, שבעבר ענו כנראה ער חרק גדום מהדרישות רגיכאי 6-12, אך כיום, עקב ההזנחה הרבה, נראה כי הרבה מהשימושים המתוכננים כבר רא באים כידי ביטוי.
אוכרוסית הקשישים:
אוכרוסיה זו דורשת בעיקר מרחב הריכה ומנוחה, בטווח הקרוב יחסית כבית המגורים.
שטחים כארו נמצאים בקרית ביאריק בכמות די גדורה וגם הפיזור שרהם הוא רחב. ראוכרוסיה זו, שדרות דשא כמו ארו שפרטנו בראשית הפרק, מספקות, ומשיגות את המטרה.
בתצפיות שערכנו באזור, הבחנו במספר רב שר קשישים, המנצרים את רצועות הדשא כמטרות ארו (הריכה, ישיבה).
שטחים רא מנוצרים:
בפוער, קיימים בקרית ביאריק, מעט שטחים העונים רקרטריון הנייר.
מספר שטחים העומדים כיום ריקים כן אותרו:
* באזור רחוב אצר - שטח המיועד רבניה.
* ברחוב קרן היסוד, בצמוד רגן הציבורי הקיים - שטח מוזנח, המשמש כיום בעיקר כמגרש חניה. ישנו במקום שער כדורגר, דבר המצביע ער ניצור המקום בעבר. כמות הפסורת והצמחיה במקום מצביע ער כך שכרגע אין המקום משמש רפעירות כזו.
* בצור שרום, בצמוד ררחוב מימון - שטח שר כ 7500 מייר, שאינו מנוצר כרם, רמרות שהוא בסמוך רקומפרקם הכררי שר שטחי הציבור באזור.
ניתוח - סיכום:
בקרית ביאריק קיים מחסור ברור בשטחים ציבוריים פתוחים.
בשטח הציבורי שקיים בכר זאת, ניתן כאתר שתי בעיות מרכזיות: בעיה ברמת הפיזור שר השטחים.
בעיה ברמת האחזקה והטיפור בהם.
חשוב רצי ין כי בתוכנית המתאר משנות השישים, מופיעים שטחים ציבוריים פתוחים׳;
את המצב הקיים ניתן־ לבדוק על פי קבוצות הגיל הרסו ונטיות: לפעוטות בגילאי 0-5, המצב טוב יחסית - קימות מספר רב של פינות משחק. גם לקשישים יש מספר רב של מקומות טיול וישיבה - בעיקר בשדרות.
הבעייה המרכזית היא בגילאי 6-12 והנוער -
בגיל זה יש פחות ביקוש לגני משחקים, אולם מחסור בפרקים עירוניים ומרחבים פתוחים אחרים, מצריך גני ציבור גם להם.
קיים מחסור חמור במקומות למשחקי כדור ומרחב, הרחוקים מכבישים ראשיים.
בשכונות החדשות יותר, ניתן לראות מגמה לשיפור המצב. ניתן לראות כי העירייה מודעת לבעיה, ומנסה ליצור שטחים ציבוריים פתוחים (שדרות לאורך כבישים), אך הללו לא פתרו את הבעיה של גילאי הביניים.
בשכונות החדשות, לא ניתך מענה מספיק לבעיה - בשכונת אפק למשל, גן גדול מלא בשתילי עצים - דבר המחסל אפשרות למרחב גדול.
בחלק גדול מהמקומות - בעיקר באזור צור-שלום, יש הזנחה מוחלטת של השטחים הציבוריים, ויש מקום להשקיע יותר בתחזוקה של המקום.
בקרית ביאליק קיימים רק שלושה גנים ציבוריים העונים לקרטריון של גן ציבורי שכונתי: שניים בסבינה זה מול זה, ואחד בשכונת אפק (רח' חוגלה והתל).
אלו גנים הכוללים מגוון רחב של פעילויות - דרכי גישה נוחות, תאורה, שבילים, פינות ישיבה, צמחיה, מגרשי משחקים, מתקני ספורט ומרחבים גדולים.
בצור שלום יש שטחים פתוחים רחבים מאד, אולם הם מוזנחים מאד והפוטנציאל שלהם לא מנוצל.
באופן כללי אין הרבה פוטנציאל כשטחים פתוחים מכי יון שהכל נוצל לבניה. פוטנציאל הקיים בכל זאת, וראוי לתשומת לב, הוא באזור הגדורה.
תכנון נכון לאורך הנחל, עשוי ליצור אזור ירוק ומטופח, שייתן מענה חלקי על בעית המחסור בשטחים ציבוריים פתוחים.
סקירה 5
סקירת המערכת הסטטוטורית
ברוכשטיין נטלי
גבריאלי עינת
סאבא
סחאן
תקציר
בדו״ח זה נסקרו עיקר מוסדות התכנון הסטטוטוריים בישראל. נסקרו גם התוכניות הארציות החלות על קרית ביאליק (תמ"א 31 ו-תמ"א 3).
העובדה שאין עדיין תוכנית מיתאר למחוז חיפה (אליו שייכת קרית ביאליק), מהווה חסרון. לדעתנו תוכנזת מחוזית אשר תתיחס לקרית ביאליק כפי שהתיחסה אליה תמ"א 31,(היינו, חלק ממכלול שלם אשר כולל גם קי ים ומוצקין) עדיף על המצב הקיים כיום ללא כל תוכנית מחוזית מנחה ומחייבת.
דנו בדו"ח זה בהרכבה, סמכויותיה ותפקידיה של ועדה מקומית לתכו״ב "קריות" ראינו איך מתקבלות שם ההחלטות התכנוניות, מה יחסי הכוחות בין חברי הועדה נוכחנו לדעת שבועדה מקומית "קריות" קיים שיתוף פעולה חיובי בין חברי הועדה, למרות שלכאורה, וכפי שקורה בד״כ בועדות מסוג זה אמורים להיות ניגודי אינטרסים אולי דבר זה היה אפשרי בגלל האופי הנקודתי של רוב התוכניות שעוברות דרך ועדה זו.
הבעיות התכנוניות שנמצאו בועדה המקומית היו, כצפוי, אותן בעיות המאפיינות את התכנון העירוני הכלל ארצי; אורך הזמן שלוקח לתוכניות להתאשר,האופי הפרטני ביותר של תוכניות המיתאר המקומיות,התיכנו ן הנקודתי המאפיין את הרוב של התוכניות וכוי.
סיפוח השטחים החדשים לתחום שיפוטה של קרית ביאליק מהווה הזדמנות תיכנונית מיוחדת במינה . אפשר לנצל הזדמנות זו ולערוך לקרית ביאליק ולשאר הקריות הסמוכות תוכנית מיתאר מקומית שתהיה מעודכנת, כוללנית , גמישה ותתווה מדיניות ברורה .כל זה כמובן לאחר לימוד מעמיק ויסודי של צורכי האוכלוסיה העכשווית והעתידית ותוך התחשבות באילוצים ,בנקודות
התורפה והחוזק של קרית ביאליק ויחסי הגומלין בינה לבין שאר הקריות.
מבוא
דו״ח ביניים זה יציג את המערכות הסטטוטוריות אשר משפיעות על הליכי התכנון בעיר תוך התיחסות לשתי המערכות האחרות; הארצית והאיזורית. כן ישנו נסי ו ן בז־ו״ח זה להתיחס לגורמים אשר משפיעים בפועל על קבלת ההחלטות התכנוניות בקרית ביאליק כפי שזה משתקף בדבריהם של האנשים אשר רואיינו לצורך הכנת דו״ח זה,ולבסוף ישנו נסי ו ן לאתר את הבעיות אשר גורמות לעיכוב תהליך התכנון או המשפיעות על התפתחות העיר מבחינה תכנו נ ית.
החוק אשר מסדיר את נושא התכנון במדינת ישראל הי נ וחוק התכנון והבניה תשכ"ה-1965 (להלן:חוק התכנון). בתאריך 1.8.95 התקבל בכנסת בקריאה שניה ושלישית תיקון 43 לחוק .הוראות החוק, אשר ענינם הרכב ועדות התכנון והבניה ,נכנסו לתוקף ביום 1.9.1995. תחולתן של יתר ההוראות החל מיום 1.1.1996. התיקון הנ״ל הכניס שינויים בהרכבם ובסמכויותיהם של מוסדות התכנון:
"הקו הכללי המסמן את השינויים בהרכב מוסדות התכנון והבניה הוא תיגבור המוסדות בגורמים תכנוניים ומקצועיים (בעיקר בעלי דעה מייעצת) ושמירה על השתתפות החברים בה בדיונים באופן פעיל ורציף,כדי להבטיח
1 פעולה תקינה של המוסדות ועמידה בלוחות הזמנים שנקבעו בחוק".
פרק א : מוסדות התכנו ן
שלשת מוסדות התכנון העיקריים המוסדרים בחוק התכנון הם:
1.	המועצה הארצית לתכנון ולבניה.
2.	הועדה המחוזית לתכנון ולבניה.
3.	הועדה המקומית לתכנון ולבניה.
הרכבם, תפקידם, דרך פעולתם וסמכויותיהם של המוסדות הנ״ל,מוסדרים בחוק בחוק התכנו ן,כשלכל מוסד ניתנו סמכויות בתחום החקיקתי,השיפוטי והביצועי.
א.1 המועצה הארצית לתכנון ולבניה
"המועצה הארצית לתכנון ולבניה היא גוף סטטוטורי הנמצאת תחת אחריותו המשפטית והביצועית של שר הפנים וזוכה לסיוע מינהלי ומקצועי ממשרד הפנים. החוק קובע הרכב של 32 חברים במועצה, מהם נציגי 12 משרדי ממשלה, שמונה נציגי רשויות מקומיות,ומג ו ו ן של נציגי קבוצות עניין ואנשי מקצוע בתכנו ן.
גוף זה הוא המוסד העליון בהיררכיה של מוסדות התכנון הפיזי-מרחבי שהקים חוק התכנון והבניה .תפקידיו כוללים אישור תוכנית מתאר מחוזית, שמיעת עררים על סוגים מסויימים של החלטות ,וייעוץ לשר הפנים ולממשלה
2 בענייני חקיקת משנה למדיניות התכנון הרצויה".
לפי סעיף 50 לחוק הוסמכה המועצה הארצית ,להורות על עריכתה של תכנית המיתאר הארצית חלקים חלקים לפי שטחים שונים של המדינה או לפי העניינים שהם נושא התכנית,ודי ן כל חלק כזה כדין תוכנית המיתאר הארצית. תוכנית
התכנ ו ן).
א.2 תוכניות מיתאר ארציות החלות על קרית ביאליק
תוכנית מ י תאר ארצית 31
תוכנית זו הינה תוכנית משולבת לבניה,לפיתוח ולקליטת עליה.
תחילת תוקפה של תמ"א 31 ביום 26.2.93.ולפי הסעיף 20 לתקנון התכנית
יפקעו הוראותיה בתום 5 שנים מכניסתה לתוקף,כלומר היא תיפקע בתאריך 26.2.98,למרות שהתחזיות בתמ"א 31 מתיחסות עד לשנת 1995.
תמ"א 31 הינה תוכנית כוללת ומקיפה לכל תחום המדינה ולמכלול של נושאים .
להלן חלק מטרות התכנית כפי שבאו לידי ביטוי בסעיף 2 לתקנון התכנית: "לקבוע תכנית פעולה רב שנתית ואסטרטגיה תכנונית משולבת לבניה ופיתוח לקליטת עליה ותוספת האוכלוסיה הוותיקה במדינת ישראל בתקופה שבה התכנית בתוקף.
להנחות את מוסדות התכנון, בכל הנוגע לענינים המפורטים בתכנית.
לעודד ולאפשר בניה ופיתוח תוך כדי צמיחה כלכלית כנדרש עקב תחזיות לגידול באוכלוסין ולקליטת העליה ...........
לקבוע תכנית פעולה רב שנית -כללית לעניין אסטרטגית פיזור האוכלוסיה " ו נושאים אחרים.
התוכנית והאסטרטגיה הנגזרת ממנה, רואה בחיפה והקריות את מטרופולין הצפון התוכנית מציעה פיתוח וחיזוק הקשר בין חיפה ,הקריות וערי הטבעת החיצונית. התוכנית מעריכה כי תוספת האוכלוסיה ב-5 השנים הקרובות תהיה 1.6 מליון נפש עד 1995 יהיו בישראל 6 מליון נפשות מתוכם בקרית ביאליק, מוצקי ן וים 120,000 נפש כאשר 22000 עולים 98,000 עולים ותיקים.
תוכנית מיתאר ארצית 30 תמ״א 30
זוהי תוכנית העוסקת באיכות הסביבה של כל איזור חיפה.
תוכנית זו אינה מאושרת ולא ברור מה יהיה מעמדה בעתיד.
המועצה הארצית הורתה להכין תמ"א בנושא זה, את התמ״א הכין יגאל צמיר, לאחר סיום הכנתה הוחלט כי יש לערוך סקר סיכונים והתוכנית תקועה בשלב זה. באופן כללי התוכנית באה להסדיר את פעולות התעשיות הפיטרו-כימיות ותחנת הכח באי זור המפרץ.
תוכנית מיתאר ארצית 3
תוכנית מתאר ארצית לדרכים.
מערכת הדרכים הקיימת באיזור הקריות מתבססת על שני עורקי תחבורה ראשיים בכיוון צפון דרום, המנקזים את התנועה מהקריות והתנועה החוצה אותם מכיוון המפרץ לעיר חיפה ודרומה.
כביש מסי 4 - דרך חיפה - עכו כציר בין עירוני מטרופוליני, ושדרות וורבורג (אינו עובר בקירית ביאליק אלא בקרית ים - חיים) כעורק עירוני
הם הצירים אשר מהווים עורקי תנועה אורכיים באיזור הקריות.
צירים רוחביים בכיוון מזרח מערב: המערכת סובלת מחוסר עורקים המאפשרים קשר נוח. הקשרים הקיימים העוברים בקירית ביאליק הינם כביש 781-כביש
העמקים המקשר בין קירית אתא וקירית חיים וחוצה את קירית ביאליק.
קטע כורדני - אפק, כביש מסי 79 הושלם בשנה האחרונה ומחזק את הקשר התחבורתי בין הגליל לקריות.
קיימים כבישים רוחביים נוספים אשר אינם עוברים בקירית ביאליק אך משמשים
אח ו״אר ההר י ו ח
החלופה המופקדת היא חלופת נחל גדורה שהופקדה מיום 26.8.84 תוכנית ג/991 במחוז חיפה. חלופה זו תוכננה לאורך ערוץ נחל גדורה. החלופה המזרחית -הינה החלופה המוצעת בתוכנית ג/ו99/א תואיכביש זה מוצע מזרחית לנחל גדורה בין קירית אתא לקירית ביאליק והוא מקובל על ראש עירית קי ביאליק. כיום מסתמן פתרון למחלוקת ארוכת השנים ומתגבשת הסכמה סביב התוכנית ג/991/א (ליתר פרטים ראו ספרם של ורנסקי,אלתרמן וצירצימן -התמודדות עם קונפליקטים בתכנון דרכים ארציות ואזוריות).
ב.הועדה המחוזית לתכנון ולבניה
מדינת ישראל מחולקת לששה מחוזות וסעיף 7 לחוק התכנון קובע כי לכל מחוז תהיה ועדה מחוזית לתכנון ולבניה .
מחוז חיפה הוא אחד מששת המחוזות הנ״ל ,וקרית ביאליק שייכת לו.
א.4 הרכב הועדה המחוזית
על פי חוק התכנון"תמנה הוועדה המחוזית 17 חברים ,תשעה מהם ,כולל היו״ר יהיו נציגי משרדי ממשלה ,שניים מהם בעלי מומחיות בתחום התכנון והבניה, חמישה מומלצי רשויות מקומיות שבמחוז .יש איפוא רוב מוחלט לחברים המיצגים את השלטון המרכזי על פני החברים שמיצגים את השלטון המקומי.
תיקון 43 לחוק הוסיף עוד נציג של השלטון המרכזי שהוא נציג שר התיירות הוסיף נציג אחד של מנהל מקרקעי. מתכנן המחוז ואדריכל או מהנדס או בעל תואר אקדמי בתחום התכנון והבניה באים במקום שני בעלי מומחיות בעניני תכנון ובניה.
המנגנון הטכני של הועדה המחוזית הוא לשכת התכנון המחוזית שליד משרד
ב.ו. סמכויות הועדה המחוזית לתכנון ולבניה
הועדה המחוזית היא הגוף שהוסמך על ידי החוק לאשר תוכניות מתאר מקומיות ותוכניות מיתאר מפורטות. (אם קבע שר הפנים כי התוכנית טעונה אישורו
אז התוכנית לא תיכנס לתוקף אלא לאחר אישורה ע"י השר סעיף 109 לחוק). הועדה המחוזית לפי התנאים שנקבעו בחוק,רשאית לבטל,להתלות או לשנות כל תכנית מפורטת, תכנית מיתאר מקומית ותוכנית מיתאר מחוזית (סעיפים
135-134).סמכו יותיה האחרות של הועדה המחוזית מוסדרות בסעיפים שונים בחוק התכנון. ועדות משנה של ועדות המחוזיות לתכנון ולבניה הן הגוף שהוסמך לשמוע ולהחליט בהתנגדויות לתכניות מיתאר מקומיות ומפורטות. תיקון 43 הכניס, כאמור שינוי קל בהרכבה של הועדה המחוזית, השינוי המהותי שהתיקון חולל בכך שהקים מוסד חדש של" ועדת ערר אשר ימלא במידה רבה את התפקידים שמילאה עד כה ועדת משנה לעררים שליד הוועדה המחוזית לתכנון ולבניה, ויפנה את זמנה של הוועדה המחוזית לעסוק בתכנון מיתארי 3 כללי, במקום לעסוק בדברים פעוטים ושוליים מבחינת התיכנון הכולל". בעקבות התיקון הנ״ל אולי תתפנה הועדה המחוזית לתכנון ולבניה במחוז חיפה, ותאיץ את הליך התכנון של תוכנית המיתאר המחוזית, כי כידוע, אין עד יומנו זה תוכנית מיתאר מחוזית מאושרת למחוז חיפה.
ב.2.המדיניות של הועדה המחוזית כלפי קרית ביאליק
לצורך הכנת דו״ח זה נערכו ראיונות עם הגב' אורית חבר שהיא נציגת הועדה המחוזית בועדה המקומית קריות (ראו סעיף 19(7) לחוק התכנון) ועם מר אריה שטסל יועץ תכנון בועדה המחוזית (מרי א. שטסל עבד שנים רבות כמהנדס ועדה
מקומית קריות).
מחוזית, לא דיבר על תוכנית מתאר חדשה לקריות וכי מספיק בשינויים הנעשים בתוכנית.
אין הוועדה המחוזית שמה את קרית ביאליק בראש מעייניה, ואם ראשי שלושת הקריות רוצים תוכנית מתאר חדשה הם צריכים לדרוש זאת, בכל מקרה היוזמה לא תהיה של הועדה המחוזית.
על פי דעתו של מר שטסל קירית ביאליק נמצאת במקום טוב מבחינת התוכניות שיש לה. הראיה כלפי קירית ביאליק שהיא זכתה בחלק הארי מהעוגה שהיתה צריכה להתחלק בין שלושת הקריות. בקירית ביאליק מרוכז רוב המסחר שבאופן מסורתי היה שייך לקירית מוצקין בנוסף לתעשיה שקימת בה.
בועדה המחוזית הוצגה הדעה לפיה נעשה בקרית ביאליק ציפוף יתר של
הבניה דבר שאינו מתיישב בד בבד עם תמ"א 31. העובדה שאין עדיין תוכנית מיתאר מחוזית למחוז חיפה מקילה על ועדות התכנון המקומיות בכך שהתוכניות המוגשות באמצעותן אינן כפופות למסמך "על" (התוכנית המחוזית), נוסף על התוכנית מיתאר ארצית .הרי ידוע שחסרים עדיין הרבה תוכניות מיתאר ארציות אבל ספק אם יהיה נכון להגיד דבר דומה מבחינת יעילות התיכנון בהעדר תוכנית מי תאר מחוזית.
ג. הועדה המקומית לתכנון ולבניה
בחוק התכנון ישנה הבחנה בין שני סוגים של ועדות מקומיות לתכנון ולבניה סוג אחד זה הועדה המקומית ברשות מקומית אחת (סעיף 18 לחוק התכנון),וסוג שני, הועדה המקומית במספר רשויות מקומיות (סעיף 19 לחוק התכנון).
ועדה מקומית לתכנון ולבניה "קריות" היא הועדה אשר כוללת בתחומה ,את
18א לחוק, הרשות המקומית לוועדה מקומית לתכנון ולבניה. כאשר מרחב התכנון כולל יותר מרשות מקומית אחת יש למנות ועדה מקומית בדרך שנקבעה בסעיף
19 לחוק התכנו ן.
לחשיבותו של סעיף 19 לענייננו נביא את ציטוטו המקורי.
סעיף 19 לחוק התכנון והבניה:
א.	במרחב תכנון מקומי שבתחומו נמצאות יותר מרשות מקומית אחת (להלן-
הרשויות המרחביות),יהיה הרכבה של הועדה המקומית כזה:
1)	הממונה על המחוז או נציגו;
2)	שבעה חברים שימנה שר הפנים מתוך רשימת אנשים שהמליצו עליהם הרשויות המרחביות ולמספר התושבים של כל אחת מהן,ובלבד שלא יתמנה עובד הרשויות הללו ושלפחות שנים מהממונים לא יהיו חברי המועצות של הרשויות המרחביות ;
3)	נציג שר הפנים ;
4)	נציג שר הבריאות;
5)	נציג שר השי כ ו ן;
6)	נציג שר המשטרה;
7)	נציג הועדה המחוזית;
ובלבד שלנציגי השרים תהא דעה מייעצת בלבד.
ב.	נציג שר הכבאות..........;היה תחומה של הועדה כלול ביותר מרשות כבאות
אחת, יקבע שר הפנים את רשות הכבאות שתמנה את הנציג לעניין סעיף
קטן זה.
יוצא שלפי הסעיף הנ״ל החלק העיקרי של חברי הועדה ,שבעה במספר ,הם
מומלצי הרשויות המקומיות שבמרחב התכנון, כשמתוך רשימתם ממנה שר הפנים
את חברי הועדה.
של אותה רשות ישנה השפעה ישירה על מספר הנציגים שלה בועדה המקומית.
בתיקון 43 לחוק שונה ההרכב של חברי הועדה ,בוטלה החברות של נציג הועדה המחוזית וכן הוגדל מספרם של הנציגים שתהיה להם דעה מייעצת וביניהם שני נציגים הבקיאים בעניני תכנון ובניה.
ג.ו הרכבה של ועדה מקומית לתכנון ובניה "קריות"
שבעת החברים בועדה מקומית קריות כוללים שני נציגים לקי ים,שלושה נציגים לקי מוצקי ן ושני נציגים לקי ביאליק. חלוקה זו הינה חלוקה ישנה אשר שיקפה את יחסי הכוחות בעבר. כיום, מספר התושבים בקי מוצקי ן הוא הנמוך ביותר ובכל ים יש גם שני נציגים בועדה בעוד שלקרית מוצקין ישנם 3 נציגים.
בועדה יושבים כיום, בין היתר,שלושת ראשי הערים דבר אשר משפיע הרבה על ההחלטות התיכנוניות כפי שיתואר בהמשך.
נציגי קר י ת ב י אל י ק בוועדה כיום הם ראש העיר מר דני ז יאק ונציג אחר שבנתיים הגיש התפטרותו (אפריים דרורי) שהינו חבר מזכירות סיעת לי,אותו יחליף מר מיקי קמי ני, גם הוא חבר מזכירות סיעת לי שהיא הסיעה של ראש העיר.
על פי דבריהם של ראש העיר והמנכ״ל של קרית ביאליק,עדיף המצב בו שייכת הקיריה לועדת תכנון ובניה מרחבית וזאת בגלל היעדר השפעות ולחצים פוליטיים על החלטות התכנון. לדבריהם, בועדה מקומית לתכנון ובניה במרחב אחד ,בה חברי הועדה הם חברי מועצת העיר, יהיו השפעות ולחצים פוליטיים של אנשים חיצוניים על חברי הועדה.
לעומתם טוען חבר מועצת העיר מר אלי דוקורסקי,כי לראשי הערים השכנות, יש, באופן אבסורדי, יותר השפעה על התכנוו העתידי של ה' ריאליה מאשר
לאחרונה העלו מספר חברי מועצת העיריות ביאליק מוצקי ן וים הצעה לפיה הם מבקשים לכונן ועדות תכנון ובניה נפרדות לכל עיר ועיר.אבל ספק אם הצעתם זו תתקבל, כי קודם הועדה המקומית לתכו״ב "קריות צריכה להתפרק. חבר הכנסת אברהם פורז, המשמש כראש ועדת משנה לחוק התכנון והבניה, הגיש הצעת חוק לפיה בכל רשות מקומית בעיר מעל 30,000 תושבים ,תהיה ועדה מקומית לתכנון ובניה, הדעה הזו ניתקלה בהתנגדות משרד הפנים והממשלה שאינם מעונינים בהגדלת מספר הועדות ובסירבול המערכת. הפשרה המסתמנת היא הגדלת מספר החברים בועדה המקומית המרחבית (דבריו של מר דוק ו רסק י).
ג.2.דרך פעולתה של ועדה מקומית לתכו״ב "קריות"
הועדה מתכנסת אחת לחודש ודיוניה מתנהלים בדלתיים סגורות. על סדר היום מונחות הבקשות שנבדקו ע״י מהנדסי שלושת הערים.
בכנס של חברי מועצות הערים משלושת הקריות (ספט' 1995) הועלתה הטענה כי ועדת התכנון מונעת מחברי מועצת הרשות המקומית את זכות העיון במסמכי הועדה ובכך נפגעת יכולתם כניבחרי ציבור למלא את תפקידם ולהיות מעודכנים בהחלטות הנוגעות לישובם בתחומי התכנון.
בחוק התכנון אין כל חובה לנהל פרוטוקול הכולל את הערות חברי המוסד התכנוני, הסתיג ו יותיהם ודרכי הצבעתם. בועדה מקומית קריות הפרוטוקול הנרשם מתעד את ההחלטות הסופיות בלבד. עפ"י טענתו של אלי דוקורסקי,זכות העיון במסמכים אלו נשללת מחברי מועצות הערים בנימוק של צינעת הפרט. כך שאין באפשרותם לפקח על החלטות שנתקבלו אלא רק בשלב הפקדת התוכנית רועדה המחו^וח וחרחוח תתוטומיח רהרוזג ררזוה התרו וו. שלב שהוא לעיתים
תוכנית אשר דנה בשינוי ייעודו של קולנוע סביון: הועדה המקומית שישבה בדלתיים סגורות,החליטה לשנות יעוד לאיזור מגורים לבניה עם צפיפות גבוהה התושבים לא ידעו על כך אלא רק בתקופת ההפקדה ומשיחה עם תושבים באותו רחוב גילינו זעם רב כמעט מכל אותם תושבים על ההחלטה שנתקבלה מתחת לאפם. לעומת זאת תוכנית מפורטת ק/354 "תכנון שטחים מזרחית לנחל הגדורה" כשנודע לתושבים על פירטי התוכנית כבר בשלב הראשוני הם גוייסו ע״י האופוזיציה בהתנגדות לתוכנית. לאחר מו״מ ארוך עם העיריה ותוך הגעה לפשרה והסכמה עם ראש העיר (שנטה לקבל את דעת התושבים) שונתה התוכנית עוד בשלביה הראשונים. כיום התוכנית טרם הופקדה מאחר והדבר תלוי באישור כביש עוקף קריות.
ג.3 האם קיים תיאום או שיתוף פעולה כלשהו בין חברי הועדה המקומית קריות" לפי דבריו של מנכ״ל עירית ק' ביאליק, מלבד התחומים המוסדרים באגד הערים, אין כמעט כל תיאום תיכנוני בין חברי הועדה מקרית ביאליק לבין החברים משתי הקריות האחרות . כך שאם למשל מתוכנן עוד שטח לתעשיה ולמסחר בקרית ביאליק, לא מתחשבים במה שקיים או שעתיד לקום בשאר הקריות מבחינת המסחר והתעשיה. כלומר המגמה היא לראות בקרית ביאליק כיחידה נפרדת ועצמאית משאר הקריות. מגמה זו הינה הפוכה למגמה המסתמנת בתמ"א 31 בה מסתכלים על שלושת הקריות כמכלול אחד.
אין בכל האמור לעיל, ללמד שישנם ניגודי אינטרסים חריפים בין חברי הועדה. ההיפך הוא הנכון, הרושם הכללי שהתקבל מהאנשים השונים שרואיינו לצורך זה הוא כי בהרבה מקרים חברי הועדה יוצרים מעין קואליציה לצורך העברת תוכניות. מצד אחד מצב זה הינו טוב כל עוד איו שימוש לרעה בסמכויותיה של
באם חברי הועדה יתחילו להציב מיכשולים אחד לשני, אז דבר זה יביא להקפאת הפיתוח בקריות.
ג.4.סמכויות הועדה המקומית לתכנון ולבניה
עפ״י חוק התכנון, על הועדה המקומית לפעול בכל הנוגע להכנת תוכנית מיתאר מקומית (ראו סעיפים 62 -ו 65 לחוק) ,אולם אין מניעה שיזם פרטי יגיש תוכנית מיתאר מקומית בתנאי שהיא תאומץ ע״י הועדה המקומית. מאותו רגע הופכת התוכנית להיות תוכנית של הועדה המקומית (כך נפסק בבג"צ 38/76 המועצה המקומית תמרה נגד ועדת משנה לעררים ...)
לאחר שבדקנו מספר תוכניות שינוי לתוכנית מיתאר ותוכניות מפורטות , נוכחנו לדעת כי אכן מספר לא מבוטל מתוכניות אלה יוזמו ע״י יזמים פרטיים או ע״י גופים ציבורי ים.
בתיקון 43 לחוק התיכנון ניתנה גושפנקא חוקית לנוהג שהשתרש בפועל בענין זה, אבל השינוי שנעשה בנדון, לפי דעתו של ראש העיר אינו מומלץ כי התיקון הנ״ל איפשר ליזמים ולגופים ממשלתיים בתנאים שנקבעו בחוק, ליזום תוכניות ללא כל צורך באימוצן ע״י הועדה המקומית לתכנון ולבניה.
דעה דומה הובעה ע״י" "ראש העיר לוד וראש העיר כפר סאבא אשר מתחו ביקורת על האפשרות שפותח התיקון לגופים ציבוריים וליזמים להגיש תוכניות בתחום הרשות המקומית, בלי לתת לרשות המקומית שליטה על התוכניות. לדבריו שורש הרע טמון בכך שתוכנית הנדחית ע" ועדה מקומית ,עוברת להחלטת ועדת ערר
5 שהיא ועדת מומחים חיצונית ובידיה הכוח להכריע מה יהיה עתידה של העיר".
סמכות נוספת המוענקת, עפ״י החוק לועדה המקומית ,היא הסמכות לטפל בעני י נ
סעיפים 146-147 נותנים לועדה המקומית סמכות חשובה ומרכזית בהתרת שימושים חורגים ומתן הקלות ,בתנאים שנקבעו בחוק. על פי סעיפים 188-191 לחוק ביד הועדה המקומית להפקיע מקרקעין .
(ליתר פירוט על תפקידי הועדה המקומית וסמכויותיה ראו סעיפים 149(3), 231 224 258, 213 198,211 ,197 לחוק התכנון).
תיקון 43 לחוק מרחיב את סמכויותיה של הועדה המקומית וקובע כי סוג מסויים של תוכניות יהיו כעת בסמכותה היא תיאשרם ותדון בהתנגדויות עליהן. (ראו סעיפים 62 א ,61א.(ג)לתיקון החוק.)
תיקון החוק מטיל על הועדה המקומית אחריות של אישור תוכניות מסויימות. לפי דבריה של הגב' אורית חבר, השינוי בחוק יאלץ את הועדה המקומית לתכו״ב ללמוד את התוכנית ביסודיות יתר, אומנם תמיד היה עליהם לעשות כץ -הם למדו את התוכניות והגישו הערותיהם, אץ כשהחובה לאשר תוכניות אינה מוטלת עליהם זה מוריד מהם אחריות כבדה.
עפ״י דבריו של מר דוקורסקי ,מצב בו ראש העיר אינו מאולץ להגיע להכרעה סופית (בהיותו חבר בועדה המרחבית), נוח מבחינה פוליטית, הוא נוהג לקבל ולהמליץ הרבה מאוד תוכניות בכדי "לצאת בסדר" עם התושבים. עפ״י התיקון לחוק הוא ייאלץ לשקול בכובד ראש כל תוכנית ותוכנית המוגשות לו ולדחותה גם אם הדחיה אינה נוחה מבחינה פוליטית. בכל אופן אמיתותה של ההשערה הנ״ל תיבחן לאחר זמן כשיתחילו יזמים או גופים אחרים בהגשת תוכניות עפ"י החוק המתוקן.
ג.5. תוכנית מיתאר מקומית
את ההיררכיה של התוכניות ניתן להציג כדלקמן בהתאם להוראות סעיפים
132,131,130,129 לחוק התכנון :
תקנות לפי פרק י״א לחוק תוכנית מ י תאר ארצית תוכנית מי תאר מחוזית תוכנית מ י תאר מקומית תוכנית מפורטת
ג.6.הוראות בתכנית טיתאר מקומית
סעיף 63 לחוק התכנון קובע מהם הנושאים שרשאית הועדה המקומית להכיל בתוכנית המיתאר המקומית תוך שמירה על קרקע חקלאית.
נמנה להלן מספר הוראות כאלה:
הוראות בדבר הבטחת תנאים נאותים מבחינת הבריאות, התברואה, הנקיון, הבטיחות,הביטחון, התחבורה והנוחות ומניעת מפגעים על ידי תכנון הקרקע ושימוש בה ובכלל זה ייחוד אזורים למגורים, לתעשייה ולמסחר.
-	שמירה על כל בניין ודבר שיש להם חשיבות דתית, אדריכלית, היסטורית, ארכיולוגית וכוי.
-	צפיפות הבניה המותרת.
-	הוראה בכל עני ן שיכול להיות נושא לתכנית מפורטת למשל כמו ייעוד קרקע לדרכים, למוסדות, למטרות ציבוריות, צורת המבנים וכאלה דברים.
ג.7.ההליץ של אישור תוכנית מיתאר מקומית
לפי סעיף 62(ג) לחוק טעונה תוכנית מיתאר מקומית אישור הועדה המחוזית, הוחלט על הכנת תוכנית מיתאר מקומית תפורסם הודעה על כך ברשומות ,בעיתון
ורשאית היא גם לדחותה.
אם החליטה הועדה המחוזית להפקיד את התוכנית תפורסם הודעה על כך ברשומות ובעיתון ובמשרדי הרשויות המקומיות, ומי שרואה עצמו ניפגע מתוכנית רשאי להתנגד לה (סעיף 100 לחוק).
הועדה המחוזית אליה הוגשה ההתנגדות רשאית לדחותה או לקבלה,כולה או מקצתה או לשנות את הוראות התוכנית ככל המתחייב מקבלת ההתנגדות (ראו סעיף 106). לאחר שמיעת ההתנגדות רשאית הועדה המחוזית לאשר את התוכנית כפי שהיא או עם תיקונים (סעיף 108),ובאם יש צורך לאישור שר הפנים אזי התוכנית תהיה טעונה אישורו והיא תיכנס לתוקף ותחילתה של תוכנית שאושרה כאמור היא בתום 15 יום לאחר פירסום הודעה ברשומות על אישורה. (סעיף 119 לחוק).
ג.7 תוכניות מיתאר מקומיות סקירה היסטורית
התוכנית הראשונה שחלה על קרית ביאליק היתה תוכניתו של aberkromby משנת 1934, התוכנית הזו חלה לא רק על קרית ביאליק אלא על חיפה ועל שאר הקריות.
בשנת 1954 הוחל בהליך של הכנת תוכנית מיתאר ניפרדת לשלשת הקריות, ביאליק, מוצקי ן וים והיא אושרה באוגוסט 1966 ונקראת ק/130.
בתוכנית זו היה אימוץ של עקרונותיו של aberkromby כפי שיתוארו בדף הבא. תוכנית מיתאר ק/130, בסעיף 7 לתקנונה, הוציאה מכלל תוקף כל הוראות תוכנית מיתאר חיפה שהוזכרה לעיל, בכל מה שנוגע לשטח התוכנית ק/130.
בתחילת שנות ה 80 היתה יוזמה משותפת של הועדה המקומית לתכו״ב קריות, משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, מנהל מקרקעי ישראל ומשרד התחבורה, להכנת תוכנית מיתאר מקומית כוללת לקריות, אשר תציג חשיבה עמוקה של מערכות העיר המשולבות לשלושת הקריות והצורך לטפל בהן בצורה כוללנית. התוכנית נקראה ק/2000 משנת 1984 והיתה אמורה להיות תוכנית שינוי לק/130. יחודה של תוכנית זו בכך שהיא תופסת את שלושת הקריות כמרחב תיכנוני אחד, כשנקודת המוצא היא שילובם של שלושת הקריות במערכות עירוניות שונות. לפי דבריו של אמנון פרנקל תוכנית זו לא התקבלה עקב אי הסכמתו של ראש עירית ק' ביאליק דאז,מר צבי קרלינר כי השטחים מצפון הקריון ייועדו לפארק עירוני גדול בשטח של כ-20ו דונם ויתחברו לקי מוצקי ן בשטח המחנה הצבאי כורדני, שם יוקם פארק עירוני בן 200 דונם ואילו המסחר ירוכז בחגורה רוחבית,בי ן מרכז צבר למרכז רסקו.
לפי דבריו של פרנקל, ראשי הערים לא רצו תוכנית אשר תכתיב להם מה לעשות . הם לא הסתכלו על השטח כמרחב תכנוני אחד גדול, אלא כל אחד ראה בראיה צרה את האינטרס שלו. ראש העיר הקודם קרלינר היה מוכן לוותר על בנית הקרי ו ן רק אם שיטחי הפוארה יופשרו ע"י הולק״ח, אבל לדבר כזה לא היה כל סיכוי בתקופה של טרום העליה. העובדה כי בניית הקריון פוגעת במסחר בקי מוצקי ן לא עני נה אותו.
סביר להניח כי היו התנגדויות רבות נוספות לתוכנית זו ,בכל אופן נראה כי הרשויות המקומיות חששו מאישור תוכנית אשר תגביל את חופש פעולתן וכן מהמגמה להפוך את הקריות לעיר אחת גדולה לפחות מבחינה התפיסה הכללית.
המרחבית "קריות". על פי דבריו של ראש העיר קרית ביאליק,הסכמה זו הופרה לפני כ- 10 שנים עם הקמתו של הקנטרי קלאב בקרית מוצקי ן.
לאחר שקרית מוצקי ן פגעה במוסכמות אלה,נפרץ הסכר ו"לא היה באפשרותו" של ראש עירית קרית מוצקי ן,מר מילר,להתנגד להחלטה על הקמת הקריון.
כיום התהליך התכנוני מרוכז בכל עיר בניפרד כשהעקרון המנחה הוא "איש הישר בעיניו יעשה", פרט לנושאים משותפים כמו תחבורה,איכות סביבה , מניעת הקמת מפעלים מזהמים, חינוך מיוחד, אשפה, בית עלמין, מד״א, כיבוי אש, שירות ויטרינרי, (היינו דברים אשר מוסדרים ע״י אגד הערים או תמ"ות). המצב היום הוא שראש עיר לא יתנגד ליוזמה של ראש עיר אחרת, אלא אם הדבר נ וגע לתושבי ו.
ג.8 תוכנית מיתאר ק/130
כיום תוכנית המיתאר שבתוקף הינה תוכנית ק/130 בכפוף לסייגים שאוזכרו בסעיף 7 לתקנון התוכנית. תוכנית זאת היא לשטח הועדה המקומית לבניה ותכנון עיר קריות (קרית ביאליק מוצקין וים).ובנוסף לתוכנית זו קיימות מאות תוכניות שינוי ותוכניות מפורטות ,מעט מאוד תוכניות איחוד וחלוקה. רוב התוכניות האלה הי נ ן תוכניות נקודתיות החלות לפעמים רק על חלקה אחת מגוש שלם.
רוב השינויים לתוכנית ק/130 נעשו על פי ההליך הקבוע בחוק היינו על ידי תוכנית שינוי לתוכנית מיתאר מקומית. חוץ משינוי היעוד שהיה מהאיזור התעשייתי לאיזור המסחרי (הקרי ו ן) ושינוי יעוד בשטח קטן יותר שהיה בשטחים באיזור התעשיה (תוכנית ק/328) כמעט ולא היו שינויי יעוד משמעותיים
שהן נקודתיות שחלו על חלקה אחת או שתיים ,כמו למשל תוכנית ק/345 שהיא תוכנית שינוי לתוכנית מיתאר ששינתה את היעוד בחלקה 87 בגוש 11538 מאזור מגורים ג' לאתר למבנה צבורי-מרפאה (מרפאת מכבי הקיימת בדרך עכו, מצפון לשדי ירושלים בקרית ביאליק).או למשל תוכנית ק/332 שבאה ליעד שטח למועדון קשישים בשכונת צור שלום רח' ברנר 3.ואפשר למנות עוד ועוד תוכניות.
שטח התוכנית ק/130 הוא כ- 13,866 דונמים.
בעלי הקרקעות: קרן' קיימת לישראל ,חברת גב ים,מדינת ישראל,חברת רסקו ואחרים.
היזמים: הועדה המקומית לתכנון ולבניה עיר קריות.
מטרת התוכנית: תכנון שטח הועדה המקומית לבניה ולתכנון עיר -קריות תוך הקצאת שטחים לאזורי מגורים, תעשיה, מסחר, מלאכה, נופש ובריאות וכן לדרכים, מרכזי תעבורה שדרות וכוי.
בפרק ד לתקנון התוכנית ק/130 מוסדרים עניני הקשורים בדרכים ,התואי שלהם נטיעת עצים בשטחים המיועדים לשדרות.
פרק ה' לתקנון דן בסווג האזורים,צפיפות ורשימת השימושים.
הסווג של שימושי הקרקע הוא למגורים בצפיפויות שונות, לאזור החקלאי שבו נאסרה הבניה מלבד בנינים לשימושים חקלאיים, אזור מלאכה, אזור תעשיה ,אזור בנינים מיוחדים , שטח ציבורי פתוח וענינים אחרים.
כל מה שנוגע" לכבישים הפנימיים, מגרשי חניה, המגרשים הציבוריים
ומגרשים לבנינים צבוריים וחזיתות לחנויות, אשר לא סומנו בתכנית המיתאר
ק/23ו, ק/134 ק/134א ק/153 ו-ק/114א." (ראו סעיף 7 לתקנון הנ״ל)
החלוקה הרעיונית של שימושי הקרקע בתוכנית המיתאר ק/130 הדגישה יותר את האופי התעשייתי שקרית ביאליק היתה אמורה ללבוש ,בעוד שקרית מוצקי ן ניתן לה אופי של מסחר ושירותים וקרית ים אופי של נופש ותיירות בגלל קירבתה לים.
המגמה הכללית לגבי כל הקריות היתה להפוך אותן מישובים קטנים לערים וזאת ע״י יעוד שטח גדול מאוד מהתוכנית לבניני מגורים בצפיפויות
שונות.
עם השנים השתנה המצב והיתה לקרית ביאליק הזדמנות טובה ליהנות גם מהפיכת שטח שהיה מיועד לתעשיה ליעוד של מסחר ומגורים(המדובר הוא על שטח הקריון שעליו חלה תוכנית ק/331 מרכז מסחרי ומגורים קרית ביאליק).
תוכנית ק/331.
סוג התוכנית : שינוי לתוכנית מיתאר מקומית
מקום התוכנית: מזרחית לכביש חיפה עכו בין שכונת אפק מצפון וקרית ביאליק
תוכנית ק/328
מטרת תוכנית זו היא לשנות ייעוד מגרש 280 באזור מלאכה ותעשיה לאתר לבנין ציבורי.
יוזמי התוכנית: עירית קי ביאליק. שטח תוכניתה 9,946 דונם.
בתוכנית זו יועדו שטחים להפקעה, כן הועלו בה אחוזי הבניה ומספר הקומות שהיו מותרים לפי התוכנית הקודמת. תוכנית זו פורסמה למתן תוקף ביום 7/1/1990.
תוכניות מפורטות
אפשר לחלק את התוכניות המפורטות לפי הגוף שמגישן.יש תוכניות מפורטות המוכנות ע"י הועדה המקומית, או ע"י בעלי קרקע או ע״י מישיש לו עני ן בקרקע או המדינה או הרשות המקומית שבתחומה נמצאת המדינה סעיף 69 לחוק התכנון מונה את הנושאים שיכולים להיות כלולים בתוכנית מפורטת ומהם חלוקת קרקעות למגרשים או לאתרי בניה,צורתם ואורך חזיתם.
ייעוד קרקעות לדרכים ,שטחים פתוחים ,גנים ,בתי ספר וכוי.
מספר הבניינים שניתן לבנות על מגרש ,הריסתם ושיקומם של מבנים,ובאם אין תוכנית מיתאר מקומית ניתןלקבוע בתכנית מפורטת הוראות לכל ענין שיכול להיות נושא לתכנית מיתאר מקומית.
מה שקורה בפועל בקרית ביאליק (ובמקומות אחרים ) תוכניות המיתאר דומות מאוד לתוכניות המפורטות וזאת ברמת הפירוט שלהן ובנושאים שהן כוללות. כך למשל בתוכנית המיתאר ק/130 נקבעו נושאים כמו ייעודי קרקע לדרכים, לשטחים פתוחים, הבג י נים וצורתם החיצונית.
מרשימת התוכניות החלות על קרית ביאליק ניתן להבחין כי מספרם של תוכניות שינוי המיתאר גדול במקצת ממספרן של תוכניות המיתאר.
המצב לאחר תיקון 43 לחוק התכנון:
על פי סעיף 61 א' לתיקון" ההבחנה בחוק בין תוכניות מיתאר מקומיות ותוכניות מפורטות נעלמות כמעט לחלוטין. שני סוגים אלה של תוכניות מתחלקים עתה לתוכניות שבסמכות הוועדה המחוזית ותוכניות שבסמכות הוועדה המקומית. כל תוכנית מיתאר מקומית וכל תוכנית מפורטת הממלאה את תנאי
ה.	רישוי בניה
כאן עוברים מתחום התכנון אל תחום היתרי הבניה זהו השלב בו התוכניות יוצאות אל הפועל. בלי היתר בניה אי איפשר לבנות או לעשות כל עבודה מאלה הקבועות בסעיף 145 לחוק התכנון.
מערכת רישוי הבניה בודקת את ההיבטים המבניים -בטיחותיים של הקונסטרוקציה את תקני הבניה, תשלומי אגרות ופיקוח הנדסי-אדרי כלי על החומרים.מערכת התיכנון אינה עוסקת בכל התחומים שנמנו לעיל.
"בתחום התכנון קיימת היררכיה של תוכניות ...כאשר תכנית בדרג נמוך יותר איננה יכולה לסתור הוראות של תוכנית בדרג גבוה י ותר.כאשר מדובר בהיתר בניה הוא צריך להתאים לכל תוכנית החלה על הקרקע.יש להבחין בארבעה מצבים: 1. כשסקשה להיתר תואמת את הוראות התוכנית החלה על המקרקעין.
2.	כשבקשה להיתר איננה תואמת תוכנית,אולם היא במסגרת האפשרות לבקש מתן הקלה.
3.	כשבקשה להיתר איננה תואמת תוכנית,מבחינה זאת שהשימוש במבנה שיוקם לא יהיה לפי ייעוד המקרקעין עפ"י התוכנית או עפ״י ההיתר אולם הבקשה היא במסגרת האפשרות לבקש היתר לשימוש חורג.
4.	כשהבקשב להיתר איננה תואמת תוכנית,עד כדי מתב סטיה מתוכנית,כפי שנקבע בתקנות.
לגבי 1:בקשה להיתר תואמת תוכנית ,זכותו של המבקש לקבל את ההיתר.
לגבי 2:בקשה למתן הקלה,יינתן ההיתר אם יקויימו הוראות הסעיפים 149 ו-151.
לגבי 3:בקשה להתרת שימוש חורג,יינתן ההיתר אם יקויימו הוראות הסעיפים 149 ו-151.
לגבי 4: כשמדובר בסטיה מתוכנית,כמשמעותה בתקנות,אי ן כל אפשרות לתת
7 היתר .האפשרות הקיימת היא לפעול לשינוי התוכנית".
ומי שנפגע על ידי סירוב של רשות הרישוי המקומית לתת היתר ...,רשאי לערור לפני רשות רישוי מחוזית.........." (ראו סעיף 152 לחוק התכנון). בתחומה של הועדה המקומית לתכנון ולבניה קריותאין רשות רישוי,והו ועדה המקומית פועלת גם כרשות רישוי וזה כמובן נותן גג יותר גדול לתוכניות.
ה.2 בניה בלתי חוקית בקרית ביאליק
עפ״י דבריו של ראש העיר תופעת חריגות הבניה הינה מועטה ביותר וכאשר ישנה כזאת אזי העיריה נלחמת בה בכל מאווייה. עפ״י דבריו של מהנדס העיר בקרית שמריהו היו המון חריגות בניה אשר קיבלו ליגליזציה בתוכנית מסי 346.
כיום מתמודדת העיריה עם בעלי הקיוסקים הקטנים שנבנו בשנות החמישים על קרקע המיועדת לשטח ציבורי פתוח, דרך אחת ע״י פינוי באמצעות צו מבית המשפט ודרך אחרת על ידי פשרות לפיהן משלמת העיריה סכום כסף תמורת הפינוי והריסת הקיוסק.
בעני ן הקלות המדיניות של הועדה המקומית היא לאשר הקלות הן רטרואקטיבית והן דרך התוכניות המוגשות לאישור.
ו.	תוכניות על פי חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה) התש"ן-1990
(להלו:החוק)
החוק הזה אינו עוד בתוקף ,אולם מכיוון שכמה תוכניות אושרו על פיו בקרית ביאליק, ראינו מהנכון לךהתייחס אליו בקצרה.
החוק הנ״ל בא לקבוע הסדרים מיוחדים לאישור תוכנית בניה לשם הערכות דחופה למתן פתרון לצרכי הדיור והתעסוקה במדינה-לקליטת עליה ,זוגות צעירים ומחוסרי דיור ותעסוקה .(ראו סעיף 1 לחוק).
לפי סעיף 3 של אותו חוק תוקם בכל מחוז ועדה או ועדות לבניה למגורים ולתעשיה. עפ״י הסעיף הזה מוקם מוסד תכנון חדש בעל סמכויות נרחבות ביותר,והוא -הועדה לבניה ולמגורים ולתעשיה.
ו.2 סמכויותיה של הועדה לתכנון ולבניה ולתעשיה (הול״ל)
" בסעיף 4 הוגדרו סמכויותיה של הועדה בקשר לתכניות ,שמהותן איחוד הסמכויות של ועדה מקומית ושל ועדה מחוזית,באותן תוכניות שועדה הוסמכה לאשר. התכניות שועדה הוסמכה לאשר הן תוכניות שעניינן הקמת 200 יחידות מגורים ומעלה והן תוכניות של 100 תוכניות ומעלה כאשר מדובר בתחומי מועצה אזורית.
מדובר לא רק בתכניות חדשות, אלא גם בהעברה של תוכניות ממוסד תכנון
אחד, הן ע"י בעלי זכויות במקרקעין והן ע״י ועדה מקומית, או רשות מקומית, שלתחומה מיועדת התוכנית.
(ליתר פירוט בקשר לסמכויותיה של הועדה הנ"ל ראו סעיף 4 לחוק הנ״ל).
יש להזכיר כי תוקפו של חוק זה פג בתאריך 30 לאפריל 1995, לאחר
שהיו לו שתי הארכות תוקף האחת עד לסוף אוקטובר 1994 והשניה לסוף אפריל 1995.
ו.3 תוכניות לפי חוק הליכי תכנון ובניה החלות בקרית ביאליק
בקרית ביאליק לא היו הרבה תוכניות אשר אושרו דרך חוק זה אבל התוכניות
ק/מב/293 ב אשר מטרתה היתה בנית 476 יח״ד.
היה נסיון להעביר תוכנית ריפרצלציה באיזור שמעבר לפוארה אולם הנסיון הזה נכשל כי אין לול"לים סמכות לאשר תוכניות ריפרצלציה כאמור בסעיף 4 לחוק.
ז.	גופים אחרים המעורבים בתכנון בקרית ב י אל י ק
ז.1.י זמים פרטי ים:
כפי שנאמר בפרק קודם יזמים פרטיים נטלו חלק בעבודות התכנון בקרית ביאליק ,כמו למשל התוכנית ק/293 ב' שהיא שינוי לתוכנית המיתאר המקומית היזם של התוכנית הינה חברת אליאנס ,חברה לבנין בע״מ שהיא גם הבעלים של הקרקע.
מטרותיה של תוכנית זו כפי שבאו בסעיף 6 לתקנון הן:
א.	מתן הוראות בניה ל-476 יח״ד בתחום תחולת התוכנית.
ב.	לשנות סיווג של חלק מהשטח מאזור מגורים ב' ושטחי ציבור לאיזור מי גורים גי.
ג.	לבטל חלק מהדרכים המאושרות והתוית מערכת דרכים חדשה.
ד.	להקצות שביל לרוכבי אופניים ולהולכי רגל.
ה.	לשנות את אופן חישוב אחוזי הבניה.
ו.	הוראות בדבר איחוד וחלוקה מחדש............. "
הואיל ואיזור תיכנון זה נמצא בסמיכות עם כביש עוקף קריות המתוכנן ניתנה הוראה בסעיף 22 לתקנון לשמור על קו בנין של 85 מי מציר כביש עוקף קריות, וכן ניתנה הוראה מתאימה בסעיף 27 לתקנון למיגון
האיקוסטי.
ובמיוחד בשנות החמישים והשבעים כשהיה צורך לשכן הרבה עולים.
גם בשנים האחרונות משרד השיכון מעורב בתכנון בקרית ביאליק.
להלן נתיחס לשתי תוכניות אשר יזם אותם משרד השיכון .
תוכנית ק/172 א' -צור שלום שכונה צפונית
תוכנית זו מהווה שינוי לתוכנית מיתאר ק/130 .שטח התוכנית 221,995
דונם .בעל הקרקע הוא מי נהל מקרקעי ישראל.
הקרקע הכלולה בתוכנית זו נמצאת מצפון לשכונת צור שלום ,בשטח הידוע
כ"שטח מחסני קורדני וחלק מהשטח שנכלל באזור התעשיה והמלאכה של
קרית ביאליק.
מטרת התוכנית היא לתכנן ולהגדיר את תנאי הבניה והפיתוח של שכונת
מגורים, אשר תיכלול כ-1000 יחידות דיור בבנינים בני שתים,שלוש,
ארבע ושמונה קומות.
בנייני ציבור, מסחר, שטחים צבוריים פתוחים, דרכים, שבילים וחניות ציבוריות.
בתוכנית זו יועדו שטחים להפקעה את השטחים המיועדם לדרכים ,שבילים
להולכי רגל חניות ציבוריות, שטח ציבורי פתוח ואתרים לבני ני צבור.
תוכנית זו אושרה בשנת 1977.
תוכנית מיתאר מקומית ק/במ/364
זוהי תוכנית אשר אושרה לפי חוק הליכי תיכנון ובניה (הוראות שעה התש״ן)
הקרקע עליה חלה התוכנית היא בבעלות של מי נהל מקרקעי ישראל ואנשים פרטיים
בת 840 יח״ד על כל השירותים הנלווים תוך:
חלוקת השטח לאיזורי מגורים ולשטחים למטרות ציבור ומסחר.
התווית מערכת דרכים, חנויות ושבילים להולכי רגל.
קביעת הנחיות ותנאים לתכנון מפורט שיאפשרו הוצאות היתר בניה בשטח התכנית.(סעיף 6 לתקנון התוכנית).
גם בתוכנית זו יועדו שטחים להפקעה לצורכי ציבור ,וכן יועדו שטחים לחלוקה חדשה.
ז.3.ץ מי נהל מיקרקעי ישראל:
אין למקרקעי ישראל הרבה אדמות בקרית ביאליק בחלק מקרקעות השייכות לו הוא נטל חלק ביוזמת תוכניות ,ובחלק אחר גופים אחרים, כמו משרד השיכון ועירית קירית ביאליק נטלו את היוזמה הזאת (דוגמת ק/328 שינוי יעוד שטחים באזור התעשיה קרית ביאליק ותוכנית ק/172א ).
בשיחה טלפונית שהיתה לנו עם אחת המתכננות במינהל התקבל הרושם כי לאחרונה לא היו למינהל הרבה יוזמות תיכנון בקרית ביאליק.
אחת התוכניות שהצלחנו להשיג ממשרד מהנדס העיר בקרית ביאליק אשר יוזמה ע״י מינהל מקרקעי ישראל היתה תוכנית מסי ק/349 אזור התעשיה קרית ביאליק שינוי והרחבה. הבעלים של הקרקע הם מדינת ישראל וחוכרים שונים. מטרת התוכנית : בין היתר,לשנות חלק מיעודי הקרקע לעומת אלה המאושרים בתכנית ק/253 משנת 1977, לחרחיב את אזור התעשיה ע״י צירוף שטח של כ-131 דונם הנמצאים ממזרח לנחל גדורה ויעד מגרש תעשיה שבו תוקם תחנת משנה (טרנספורמציה) (ראו סעיף 9 לתקנון התוכנית). תוכנית זו אושרה ביום 5/11/1992 .
הארצית ועדה לשמירה על קרקע חקלאית הועדה הנ״ל הוקמה בשנת 1966.
" בפועל טעונה כל תוכנית ארצית הנוגעת לשטחים חקלאיים ,אישור של הולק״ח. לפיכך מדובר בגוף הפועל מעל המועצה הארצית לתכנון ובנייה.
לא ישתמש אדם בקרקע חקלאית אלא בהתאם לאמור בתוספת הראשונה לחוק התכנון והבניה (סעיף 156 א לחוק התכנון ) ו"לא תאושר תכנית החלה
על קרקע חקלאית,אלא אם אושרה התוכנית על ידי הועדה ........"	(ראו סעיף
6 לתוספת הראש ונה).
הועדה הנ"ל מורכבת 6 נציגי שרים ,נציג המוסדות המיישבים שימנה שר הפנים לפי המלצת הסוכנות היהודית לארץ ישראל,נציג המועצה הארצית,נציג הרשויות המקומיות ושני נציגי החקלאים (ראו סעיף 2 לתוספת הראשונה לחוק התכנון). "הועדה רשאית להכריז בהודעה ברשומות ...... כי	קרקע פלונית תהא קרקע
חקלאית ......." (סעי 5 לתוספת הראשונה הנ״ל).
ח.1.קרקע חקלאית בקרית ביאליק
בקרית ביאליק ישנה קרקע חקלאית הנמצאת בצד מזרחי של העיר.
לפני הכרזת השטח הנ״ל כשטח חקלאי הוא היה מיועד לבניה למגורים ואכן רואים שברחוב אשל הנמצא בשטח זה ישנם בתי מגורים וההכרזה על הקרקע כחקלאית לא פגעה בהם (בהתאם לתוספת הראשונה לחוק ההכרזה על קרקע חקלאית איננה מגבילה זכויות בניה שהיו קיימות עפ״י תוכנית שהיתה קיימת בעת חקיקת חוק התכנון והבניה ראו סעיף 10 לתוספת הנ״ל).
כיום המדיניות היא להפשיר כמה שיותר קרקע חקלאית ע״מ לנצלה ,בעיקר
לבניה למגורים, אכן בקרית ביאליק ישנה מדיניות כזאת אולם עד היום לא
ומעתה היא תהיה גם ועדה לשמירה של שטחים פתוחים,ומשום כך הורחב הרכב הועדה בתוספת נציגים של מי נהל מקרקעי ישראל, נציג שר לאיכות הסביבה ונציג ארגון המייצג את המהנדסים והאדיכלים. בד בבד עם זאת קוצר הליך האישור של תכניות על ידי הועדה לשמירה על קרקע חקלאית והוא נדרש רק אם קבעה זאת במפורש ועדת משנה שלה.
ב"בסיס ההחלטה (להעניק לולק״ח סמכויות לשמירה על שטחים פתוחים )עומדת ההנחה, כי המציאות התכנונית, לצד צרכי השוק, מחייבת שמירה על השטחים החקלאיים איבדה מערכה, לאור ירידת ריו וחיות החקלאות בארץ. ההנחה היא,כי
8 הוועדה תתמקד בשמירה על שטחים פתוחים, באזורים בהם בינוי צפוף".
לתיקון החוק הנ״ל תהיה משמעות חשובה בקרית ביאליק שעדיין ניתן למצוא בה שטחים פתוחים בכך שהוא יהוה גורם לריסון המגמה לבניה צפופה.
בעיית התכנון הסטטוטורי בקרית ביאליק
הבעיות המאפיינות את התכנון והבניה ברקרית ביאליק אינן שונות במהותן מנקודות התורפה המאפיינות את כלל מערכת התכנון והבניה במישור הארצי. "היבט הכישלון המוכר יותר בציבור הוא ההיבט הכמותי: משך הזמן הארוך הנלווה להליכי אישור תוכניות והוצאת היתרים".
א.	בעיות הנובעות מ ק/ 130
ההסתמכות על מסמך ישן ולא רלוונטי, שהחלו בהכנתו בשנת 1954 ואושר באוגוסט 1966, מקשה מאוד על התהליך התכנוני.
תוכנית מיתאר ק/130 אינה מעודכנת בכל השינויים ואינה משקפת את המציאות כך שבבואנו לתכנן עלינו להתייחס למגוון רחב של תוכניות שינוי המקשות עלינו לראות תמונה שלמה של תכנון עיר.
*	תוכנית ק/130 מהווה מסמך פיזי מוגבל המגדיר בעיקר שימושי קרקע הכוללים תשריט ותקנון, הגדרת מדיניות רחבה לפיתוח העיר בעתיד כמעט ואינה קיימת פרט לחלוקה המסורתית המפיעה בתשריט של ק' ים למלונאות ונופש ק' מוצקי ן למסחר וקי ביאליך לתעשיה. בתקנון אין אמירה מפורשת בנוגע לכך.
ק'/130 הינה תוכנית פרטנית ודומה יותר לתוכנית מפורטת מאשר לתוכנית מתאר, במשרד מהנדס העיר קיימת מפה ... האמורה להציג את הדמות המצטברת של השינויים שנערכו בתכניות הישנות אך מפה זו איננה ברורה לחילוטין.
*	קיים מחסור בשטחים ציבוריים ומבני ציבור, תוכנית ק/130 לא נותנת פתרונות ארוכי טווח לצרכים המשתנים במבני ציבור הנובעים מגידול האוכלוסיה.
*	תכנון נקודתי שבד״ב לוקח בחשבון רק את האינטרס של הי יזם. רוב תוכניות השינוי והתוכניות המפורטות שנעשו בקרית ביאליק היו תוכינות נקודתיות החלות לפעמים על חלקה אחת או שתים, דבר זה אינו תמיד מומלץ הואיל ותוכניות נקודתיות בד״כ מתעלמות מהמג ו ו ן הכולל יותר של בעיות ו/או מכלול נושאי התכנון.
ב.	בעית הנובעות מהועדה המחוזית
הועדה המחוזית, שהיא בעיקר פורום של משרדי הממשלה, נדרשת לתת אישורה למרבית ההחלטות המקומיות, ללא הבחנה בין גדולות לקטנות ואילו תפקיד התכנון המחוזי שעליו במיוחד מופקדת הועדה המוחזית זוכה לתשומת לב מועטה בועדה.
מרבית הזמן של הוועדות מוקדש לאישור החלטות שוטפות, חלקן נקודתיות של הועדות המקומיות. למרות קיומה של ועדה מרחבית, התכנון האיזורי כמעט ואינו קיים, העובדה שגם אין תוכנית מחוזית שתקבע עקרונות תכנון לאיזור רק מחריפה את הנטיה של תכנון עצמאי בכל אחת מן הקריות.
חסרונה של תוכנית מתאר מחוזית למחוז חיפה בולט למרות הדיעה המובעת ע״י מגן ואלתרמן: (מגן ואלתרמן 1986) כי תוכניות מחוזיות אינן חוליה שמתחשבים בה הרבה אף שיש לחלק מהתוכניות תועלת, הן לא השכילו למצוא לעצמן תפקיד מובהק בין הדרג המקומי לבין התוכנית הארציות (רצוי שקודם תהיה תוכנית ואחייב נחפש בה את התועלת).
ריכוזיות כל מערכת התכנון הסטטוטרי:
גורם אשר עד כה הכביד על הועדה המחוזית והביא לעיכובים של תוכניות רבות, דבר אשר הביא להתישנותן ואי התאמתן למצב החדש של תוכניות אשר מעורבות בתוך התהליך.
תיקון 43 לחוק בא לפתור במידת מה את הבעיה הזאת, הוא מעביר סמכויות לועדה המקומית שלא היו לה לפני כן והוא מזרז הליכים ומקצר זמנים.
את השפעותיו של תיקון 43 ניתן לבחון רק לאחר שהוא ייושם הלכה למעשה.
ג.	העדר כוח אדם מקצועי
בעיה זו איננה מאפיינת את קי ביאליק אלא את כל המערכת הסטטוטורית בארץ וכמובן שאינה פוסחת על קי ביאליק.בעירית ק' ביאליק אין יחידת - תכנון ערים. מתכנני העיר הם ראש העיריה ומהנדס העיר, מהנדס העיר אינו תחליף הולם למתכנן עיר שכן יש לו תפקידים רבים אחרים בעיקר בתחום רישוי והפיקוח על הבניה גם בועדה המקומית כ״א המקצועי מצומצם.
העדר פונקציה של מתכנן עיר גורם לכן שהעיריה נשענות על יוזמות תכנון של יזמים. אומנם קיימת מגמה להצטרף לתוכניות אלה אך בכל זאת היוזמה נשארת בידי היזם ומעט מאוד תכנון מחדש והכנה מראש של תוכניות מפורטות ותוכניות שיוני יזומות ע״י העיריה או הועדה המוקמית.
ד.	בעיות הנובעות מהרכב הועדה המקומית לתיכנון ובניה קריות
1.	יצוג לשלטון המקומי בועדה מרחבית: אין מספיק ייצוג לשלטון המקומי לחברי מועצת היער, כך שהרצון החזק ביותר המגיע לכדי ביטוי הוא רצונם של ראשי הערים ונציגיהם האחרים בועדה (כמובן שהם מייצגים את הרוב שעל ידם הם נבחרו אבל מה עם כל השאר?)
* בועדה המרחבית קיימת אפשרות של התערבות והשפעות של גורמי חוץ בסוגיות
שהן מקומיות.
מאידך, ניתן לראות בכך יתרון, מאחר וניתנת האפשרות להסתכל על מכלול הרחב של הבעיות התכנו ניות.
2.	שיתוף הציבור דרך פעולתה של הועדה המרחבית קריות, המונעת מפעילי ציבור קבלת פרוטוקולים מפורטים אודות החלטות הועדה ומונעת דיון מוקדם בתוכניות המוצעות.
הציבור אומנם יכול להשתתף בשלב ההתנגדויות בתקופת ההפקדה אך "תוכניות המעוררות מחלוקת דורשות זמן לבירור ולעיתים לשיפור ולמיתון קונפליקטים. הסיכויים להתאמת תוכנית לתשומות מהציבור גדולים יותר בשלבים המוקדמים של התכנון טרם שהוועדות נעלו על התוכנית (אלתרמן 1990)
ה.	א רשות רישוי
תפקידה של הועדה המקומית המשמת גם כועדת רישוי ובניה גומרות לסירבולה של ועדת התכנון ולהכבדת יתר עליה ,לפי דעתנו היה יותר נכון אילו הוקמה ועדת רישוי מקומית אשר תיטול את הסמכויות שיש כיום לועדה המקומית בכל מה שנוגע להליכי הרישוי.
פוטנציאל
ק' ביאליק עומדת בפני עידן חדש, צרופם של שטחים נרחבים לתחום שיפוטה מועדה איזורית מטה אשר והפשרת הקרקע כולל הקרקע בתחום שיפוטה של קי ביאליק ממערב לפוארה שהיו עד כה אדמות חקלאיות, פותח בפני קי ביאליק מגוון הזדמניות ואפשרות שהן כמעט בלתי מוגבלות.
העיריה ניצבת בפני בעיה קשה של מימון עריכת תוכנית פיתוח לשטח. ראש העיר נמצא במו״מ עם גורמים ממשלתיים לצורך קבלת הלוואה למימון תוכנית הפיתוח, הלואה אשר תוטל מאוחר יותר על בעלי הקרקעות שהם פרטיים ברובם. כמובן, שכל תוכנית אשר לא תתיחס לאיזור הקריות כאל מרחב תיכנוני אחד, תוכנית שתיקח בחשבון את צרכיהם של תושבי קי ביאליק הותיקה ותתיחס לקי אתא (שהמרחק בינה ובין ק' ביאליק מתקצר) תהיה תוכנית בלתי שלמה.
דעתינו קיים הצורך לבחון שנית את תיפקודה של הועדה המקומית ואת הצורך לשתף את חברי מועצת הערים בועדה. דרך אחת היא ע״י פיצול הועדה לשלוש ועדות מקומיות. גורם הפרדה זו הגיוני בעיקר לגבי ק' ב י אל י ך בעידן החדש של הכפלת גודל הישוב כמובן שזהו תהליך שיקח שנים.
* המגמה הקיימת כיום בקי ביאליק להעלאת צפיפיות והגדלת אחוזי הבניה נובעת מצורך לאומי שאין להתעלם ממנו. התוצר הנלוה למגמה זו הם אזרחים המשקיעים את מיטב כספם (זה שיש להם וזה שיהיה להם בעוד עשרים שנה) ואינם יכולים להיות שקטים מתי יצוף לפיניהם המגדל הבא.
עפ״י דעתנו יש להתחשב ברצונם של התושבים לשמור על ציביון מקום מגורם ולרסן את מגמת ציפוף הבניה בקיריה הישנה.
יש צורך להקים צוות תכנון. אפשרות אחת היא הקמת יחידת מתכנן ערים ובאין תקציבים לכן יש לשקול הקמת ועדה של חברי מועצת עיר (עפ״י יצוג סיעתי) אשר תיבחן את החלופות התיכנוניות.
סקירה 6
סקירת מערכת הממרים.
בר- לב יפית
גופר
עמית
מבוא
העיר קרית ביאליק ממוקמת במיתהם הקריות בין חיפה לעכו, הכולל את קרית ביאליק, קרית ים, קרית מוצקין, קרית אתא וקרית חיים השייכת מוניציפלית לחיפה.
קרית ביאליק שוכנת מזרחית לכביש חיפה-עכו, (דרך ההסתדרות), ממערב לה שוכנת קרית מוצקין וממזרח שטחים חקלאיים השייכים למועצה האיזורית מטה-אשר.
הקריה משתרעת מדרום לצפון לאויד כ- 8 ק״מ, ורוחבה נע בין 400-700 מטר, שטח העיר הנוכחית הוא 5,500 דונם.
גבולות פיזיים: מערב - כביש חיפה-עכו.
מזרח - נחל גדורה ותעלה 72.
צפון - איזור התעשיה של קרית ביאליק.
דרוס - שטחי התעשיה של מפרץ חיפה.
תיאור פיזי של סרית ביאליס
מיתחס 1
גבולות: צפון - איזור התעשיה קרית ביאליק.
דרום - כביש גילעם אפק.
מזרח - תעלה 72.
מערב - כביש חיפה-עכו.
דיור;
צפון שכונת צור שלום הגובלת באיזור התעשיה, שעקב אופיו (תעשיה קלה) אינו פוגע באיכות החיים של התושבים, מהווה איזור הטרוגני מבחינת טיפוסי דיור, המשלב בניני רכבות, בנינים בני 4-3 קומות,בניני עמיגור בני 4 קומות ו- 16 יחידות דיור (בנייה אופיינית לשנות ה- 70). דרום צור-שלום איזור הומוגני המתאפיין בבתים צמודי קרקע, במשך השנים חלק מהבתים עברו תהליץ של הריסה ובנייה מחדש, כן הורחבו בתים ישנים רבים. באיזור זה אין אפשרות לצופף בעתיד.
ג נ י אפס בחלק המזרחי של מיתחם זה (רחי חיים) ממוקמת שכונה חדשה, קיימות בו התחלות בנייה רבות, וקיימים אף בנינים חדשים שאוכלסו לא מכבר. זהו איזור הטרוגני הכולל בתוכו צמודי קרקע, קוטגיים ובנייה לגובה עד 8 קומות.
ממערב לרחי חיים ממוקמת שכונת אפק הכוללת בנייה הטרוגנית, בניינים בני 4 קומות, בניני רכבות ובניני 16 יחידות דיור. במיתחם זה יש אפשרות להוסיף כ- 400 יחידות דיור.
ארגוו פיזי
קיימים מרווחים גדולים בין הבנינים, הכוללים רצועות ירוקות ורחבות
אפשרות להגדיל אחוזי בנייה, בחלקים האחרים של המיתחס קיימים אישורים להעלאת אחוזי בנייה ויש ראיה לכ׳ך בשטח.
בדרום המיתחם קיים איזור ותיק בו ניתן להרוס בנינים ישנים ולבנות חדשים במקומם.
תפס ו ד
שכונה זו מתפקדת כמיתחם אחד , הכולל 2 בתי ספר יסודיים, מתקני נופש וספורט, שטחים ירוקים נרחבים ושירותי ציבור מגוונים, במיתחם מפוזרים מרכזים מסחריים קטנים המיועדים לספק מוצרים בעלי סף כניסה נמוך. מצפון מזרח לשכונה ממוקם השוק העירוני בדרומה חטיבת ביניים.
צפיפות
צפון המיתחם שכונת צור שלום בעלת צפיפות מגורים בינונית, כך אף במזרחה - רח׳ חיים, במרכז המיתחם ובמערבו צפיפות בינונית עם אפשרות מוגבלת לצופף כעתיד.
אוכלוסיה
עולי שנות ה- 70 שוכנו בשכונת צור שלום, כיום האוכלוסיה הטרוגנית ולא ניתן להבחין במירקם אוכלוסיה דומיננטי, עקב הבנייה החדשה אשר שיפרה את מעמדה של השכונה, קיימת הגירה פנימית משכונות אחרות לאיזור זה. בשנים האחרונות עוברת השכונה שיקום חברתי ביוזמת עירית קרית ביאליק.
מיתחם 2
גבולות:	בצפון	-	כביש גילעם	אפק.
בדרום	-	רחי הגפן.
במזרח	-	נחל גדורה.
טיפוסי דיור:
באיזור הקריון בנייה חדשה מעורבת של קוטגיים ובנינים בני 4 - 5 קומות שכונה זו - נווה גזית נבנתה בתוואי של מסביב לקריין. קרית שמריהו - טיפוס המגורים המאפיין איזור זה - בתי רכבת דו-קומתיים האופיינים לשנות ה- 50, כיום נבלעת קרית שמריהו בשכונה היוקרתית סביניה, המאופיינת בבנייה הטרוגנית, בנינים בני 5-2 קומות ורבי קומות בני 12 קומות.
דרוס סביניה הומוגנית מבחינת טיפוסי הדיור ומאופיינת בבנייה נמוכה (עד 2 קומות).
ארגון פיזי - באיזור הקריון קיימים מעט שטחים ירוקים, השכונה החדשה מרובה בכיכרות ובאיי תנועה המנוצלים לפיתוח הנוף החזותי, תוכנית העמדת הבניניס רבי הקומות החדשים חוסמת את החזית המזרחית של שכונת הקוטגיים החדשה ופוגעת באיכות חיי התושבים.
מסביב לקריון נבנה חניון גדול, המוקף בקיר אקוסטי וטבעת חיצונית של צמחיה החוצצת בין ה״קריון,, לשכונת המגורים ומונעת מפגעי רעש. יש לציין שאיזור הקריון כמו איזור רח׳ חיים אינו מופיע בתוכנית בנין עיר ק. 130 מ- 1966 (תוכנית המיתאר של קרית ביאליק) וניתנה במקום זה אפשרות לפיתוח חדשני (שטח זה היה בעבר שייך למפעל אתא). באיזור חדש זה הבנייה הטרוגנית מכיוון שלא קיימת תוכנית עירונית כוללנית שאושרה בועדה המקומית.
קרית שמריהו - שכונה זו נבנתה בשנות ה- 50 ועברה שיקום פיזי ביוזמת העיריה אשר כלל הגדלת אחוזי בנייה (העיריה מאפשרת בנייה עד 50% משטח הגגות, עד שטח כולל של 24 מ״ר ואפשרות לשיפוץ והרחבת חזיתות שלמות ובנית חדרים נוספים), בשכונה הכבישים הפג ימים רחבים וקיימים מעט שטחים
תפקוד
הקריון מהווה את המרכז העיסקי של מיתחם זה ושל העיר כולה,בנוסף פזורים במיתחם מרכזים מסחרים קטנים המספקים מוצרים בעלי סף כניסה נמוך, במיתחם ממוקמים 3 בתי ספר יסודיים, חטיבת ביניים, קונסרבטוריון ומספר גנים ציבוריים.
צפיפות
ברוב חלקי המיתחם הצפיפות בינונית, בשכונת סביניה הצפיפות גבוהה, במיתחם אין כלל אפשרות לצופף בעתיד להוציא שטח מצומצם אחד תושבים, הוסיפו אחוזי בנייה באופן בלתי חוקי, אחוזי בנייה אשר עוגנו בדיעבד בחוק עייי העיריה בתוכנית בנין עיר ק. 316 אי.
במרכז סביניה יש שטח ריק של כ- 20 דונם שניתן יהיה לבנות בו בעתיד. מצבם הפיזי של הבג י נ ים במיתחם תקין ומטופח למעט בקרית שמריהו בה דרוש שיפוץ חיצוני מסיבי של המבנים הישנים (בנוסף להרחבה).
אוכלוסיה
בקרית שמריהו אוכלוסיה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך ובעיות פשיעה וסמים, באיזורים האחרים של מיתחם זה האוכלוסיה הומוגנית (מעמד סוציו-אקונומי בינוני).
מיתחם 3
קרית ביאליק הותיקה.
גבולות: בצפון - רח׳ הגפן.
בדרום - שדי ירושלים.
במערב - כביש חיפה-עכו.
במזרח - נחל גדורה וכפר ביאליק.
טיפוסי דיור:
מיתחם זה הטרוגני מבחינת טיפוסי הדיור, הוא כולל בתים ישנים בני 3-2 קומות שבחלקם עברו תהליך של הריסה ובנייה מחדש, כמו כן קיימים באיזור בניני מגורים גבוהים יותר ואף צמודי קרקע.
ארג ו ו פיזי
במרכז המיתחם, עובר כביש מרכזי החוצה את קרית ביאליק מצפון לדרוס -רח׳ קרן היסוד, בחזית הרחוב שימושי קרקע מעורבים בנייה למגורים ועסקים קטנים הממוקמים בחזית מיבני-המגוריס בקומת הקרקע, במיתחם רחובות צרים שקטים, בהם זורמת תנועה מועטה בשעות היום. במיתחס מעט שטחים ירוקים.
תפסו ד
מיתתם זה כולל ריכוז של מוסדות ציבור, הכוללים את בנין העיריה, בית משפט, ספריה עירונית ובתי תרבות (בית כ״ץ), ממזרח למיתחם זה שוכן כפר ביאליק אשר אינו שייך מוניציפלית לקרית ביאליק, בין שכונת המגורים לכפר ביאליק מתקיימת אינטראקציה חיובית המתבטאת ביחסי שכנות ומסחר.
צפיפות ותסינות
הצפיפות במיתחם זה בינונית, מצבם הפיזי של המבנים טוב ומטופח זאת יש לקשור, לחתך הסו צי ו-אקונומי של תושבי השכונה, במיתתם זה אין אפשרות כלל לצופף בעתיד.
מיתתם 4
גבולות:	בצפון	-	שדי	ירושלים.
בדרום	-	רח׳	העמקים.
במזרח	-	נחל	גדורה.
טיפוס דיור
איזור המוגני הכולל בנינים נמוכים בני 2 - 3 קומות שחלקם עבר תהליך של הריסה ובנייה מחדש.
ארגוו פיזי
שדי ירושלים מהווה גבול בין 2 מיתחמים במרכז השדרה שטח ירוק והרחוב מתפקד כמרכז עסקים עירוני. מיתחם זה כולל 2 רחובות אורכים ובניצב להם מסי רחובות צרים. את המיתחם חוצה שדרה ירוקה לכל אורכו.
תפסוד המיתחם כולל בית ספר יסודי, בית הכנסת המרכזי, בית ההסתדרות, מתקני נופש וספורט. במיתחם קיימים מספר עסקים קטנים המספקים מוצרים בעלי סף כניסה נמוך.
בעקבות זאת על התושבים להגיע למרכז העיר על מנת לרכוש מוצרים בעלי סף כניסה גבוה יותר.
צפיפות ותסינות
באיזור זה הצפיפות נמוכה ובינונית, באיזור בעל צפיפות נמוכה קיים פוטנציאל להוספת אחוזי בנייה ואו להריסה ובנייה מחדש. מצבם הפיזי של המבנים גרוע ויש מקום לשיפוץ חיצוני ולטיפוח.
מיתחס 5
גבולות: בצפון - רח׳ העמקים.
בדרום - קרית חינוך אורט במזרח - נחל גדורה.
במערב - כביש חיפה-עכו.
גודל דירות, 36 מ״ר אשר נבנו בשנות ה- 50 ובסמוך להם בנין רב קומות הכולל 120 יח״ד, בתי עסק, וחניות (המכונה המפלצת).
ארגו ו פיסי - בדרום השכונה ממוקמת קרית החינוך אורט, במרכזה גן ציבורי גדול, המיתחם כולל בתוכו מתקני ספורט ומעדוני תרבות, הרחובות צרים, הבתים בנויים קרוב מאוד לשפת הכביש והמדרכות צרות. במיתחם קיימים 2 מרכזי עסקים המספקים מוצרים בעלי סף כניסה נמוך־בינוני.
תקינות
מבנים ישנים מאוד במצב פיזי רעוע הדורש שיפוץ יסודי. הוצעה לתושבים תוכנית להריסת המבנים הללו ולבניית בתי קומות במקומם, אך התושבים דחו את ההצעה.
עקב ההזנחה והמצב הפיזי הגרוע של השכונה ובלחץ התושבים משפרת העיריה בימים אלו את השכונה, אך בהיקף קטן מהנדרש.
צפיפות
צפיפות המגורים בינונית וקיים בשכונה פוטנציאל להגדלת אחוזי בנייה, ולהריסה ובנייה מחדש.
התאמה לאוכלוסיה על פי מבנה חברתי
המיתחם הטרוגני מבחינה חברתית וכולל תושבים ותיקים ממעד סוציו-אקונומי נמוך, זוגות צעירים ועולים חדשים ממעמד סוציו-אקונומי בינוני החודרים לשכונה ותופסים את מקום הותיקים.
המבנה הפיזי של בתי המגורים אינו מתאים לאוכלוסיה הקשישה הרבה הגרה באיזור. על מנת להגיע אל יחידות הדיור שלהם על הקשישים לעלות מספר רב
של מדרגות חיצוניות.
איזורי
מיסוס הסריה בהיבט איחורי
קרית ביאליק ממוקמת בסמיכות לקרית מוצקי ן השוכנת ממערב, ממזרח לה קייס שטח חקלאי גדול שחלקן עתיד להתווסף לשטחה המוניציפלי של קרית ביאליק. ממזרח לשטחים החקלאיים שוכנת קרית אתא.
הקריות - ביאליק, מוצקין, אתא, ים וחיים מהוות חלק ממטרופולין חיפה ומקיימות יחסי גומלין בינן לבין עצמן ובינן לבין חיפה (קרית חיים שייכת מוניציפלית לחיפה).
השוואה שטחי שיפוט ושטח למגורים באחוזים
תחום השיפוט של קרית ביאליק ביחס לשאר הקריות הוא השלישי בגודלו. קרית אתא בעלת שטח השיפוט הגדול ביותר, אחריה קרית מוצקין, והקריה בעלת שטח השיפוט הקטן ביותר היא קרית ים. השטח למגורים בקרית ביאליק גבוה יחסית לשטח המגורים של קרית אתא וקטן במעט מזה של קרית ים. מכך ניתן להסיק כי קרית ביאליק צפופה יותר מקרית אתא ופחות מקרית ים. לקרית אתא עתודות קרקע גדולות לבנייה ואילו בקרית ביאליק ובקרית ים עתודות הקרקע לבנייה מועטות.
התחלות בנייה
(1992, ביחידות דיור).
* בקרית ים ובקרית אתא בהן עתידות קרקע גדולות, ניתן לראות התחלות בנייה/גמר בנייה רבות.
* בקרית ביאליק בה התפנה שטח גדול שהיה תפוס על-ידי מפעל אתא נבנו יחידות דיור חדשות.
* בקרית מוצקי ן הדלה בעתודות קרקע, קיימות ב- 1992 רק 55 התחלות בנייה לעומת גמר בנייה גבוה יחסית - 238 יחידות דיור.
מכך אפשר להסיק שעתודות הקרקע הפנויות נוצלו כמעט עד תום.
מלאי דירות (באלפים)
בקרית ביאליק הגידול במלאי הדירות בין השנים 1992 - 1983 הוא הנמוך ביותר. בהתאם חל גידול באוכלוסיה בשיעור של 6,700 נפש. בקרית ים שלה שטח שיפוט הקטן ביותר, היה הגידול הרב ביותר במלאי הדירות ובהתאמה גדלה האוכלוסיה בב- 11,300.
בקרית אתא ובקרית מוצקי ן הגידול במלאי הדירות בשנים אלה זהה, למרות ששטח השיפוט של קרית אתא גדול ב- 63% משטחה של קרית מוצקין. בשנים אלה גדלה אוכלוסיתן של שתי הקריות בשיעור דומה (כ- 10,000 נפש).
ביסושים למגורים
מסקירת מחירי הדיור בהסתמך על עיתונות מקומית וארצית וכן מבדיקה עם מתווכים עולה כי ביקושי הדירות בקרית ביאליק הם הגבוהים ביותר מבין חמשת הקריות.
ממוצע מחירי הדיור בדירות 3 ו- 4 חדרים באלפי דולרים
מטבלה זו ניתן לראות כי בקרית ביאליק מחירי הדירות בממוצע גבוהים יותר. מחירי הדירות בקרית חיים נמוכים במעט מבקרית ביאליק ואילו מחירי הדירות בקרית אתא ובקרית ים הם הנמוכים ביותר.
הביקושים לדיור בקרית ביאליק הם הגבוהים ביותר.
הגורמים לכד הם:
היצע דירות נמוך ביחס לביקושים, וגידול נמוך במלאי הדירות לעומת הקריות האחרות.
הביקוש הגדול לדירות נובע בין היתר מתדמיתה החיובית של הקריה, ממערכת החינוך הטובה שבה, מהנגישות הנוחה אל כביש חיפה-עכו, מהרכב האוכלוסיה ומהמצאות מוקד מסחרי מרכזי - הקריון.
תדמיתה של קרית ים אינה טובה בשל אכלוס רב של עולים בשנות ה- 50 ובשנות ה- 90, סובלת קרית אתא סובלת מתדמית שלילית בשל זיהום האויר הגבוה.
קרית מוצקין נתפסת בעיני האוכלוסיה כצפופה וסואנת.
לקרית חיים בה יש ביקושים גבוהים הינה בעלת תדמית חיובית בשל ריבוי בתים צמודי קרקע וגם בגלל קירבתה לחיפה.
בחיפה הביקוש לדירות גבוה יותר בהשוואה לקריות. ולכן מחירי הדירות גבוהים. לקריות פוטנציאל להפוך לערי שינה של חיפה ע״י קליטת אוכלוסין חדשה המתקשה לרכוש דירות בכרך היקר והסואן.
לדוגמא: מחירי דירות בחיפה באלפי דולרים:
בעיות בהיבט האיזורי
הבעיות האיזוריות שהקריות מתמודדות איתן הן:
1.	כביש עכו-חיפה - גורם למפגעי רעש וזיהום אויר.
מוריד את מחירי הדיור לאורך הכביש.
2.	זיהום האויר ממפעלי המפרץ - פוגע באיכות החיים ומשפיע על מחירי הדיור.
3.	תשתיות	הכבישים	- תשתית	הכבישים	אינה עונה על הדרישה	הגוברת
וגורמת	לעומסי	תנועה	ובעיות	נגישות קשות לחיפה	וממנה.
פיתוח רכבת הפרברים המתוכננת על המסילה הקיימת, כביש עוקף קריות ונתיבי הקישון הנמצאים בשלבי תכנון יקלו על בעיות הנגישות ועומסי התנועה.
4.	בעיות חברתיות - בקריות קיימות מספר שכונות עולים ותיקות הזקוקות לשיקום חברתי ופיזי נרחב, כדוגמת צור שלום וקרית שמריהו בקרית
ביאליק, צפון קרית ים וקרית שמואל.
בעיות
בעיות
1.	בעיות אקולוגיות -
א.	כביש עכו-חיפה - גורם למפגעי רעש וזיהום אויר. תופעה זו משפיעה על ערכי הדירות לאור׳ך הכביש.
בנסיון לעקוף את עומסי התנועה בכביש הראשי נעשה שימוש בכבישים הפנימיים הצרים של הקריה דבר המגביר את עומסי התנועה בתוך הקריה ופוגע באיכות חיי התושבים (רעש, סיכון בטיחותי לילדים). "דרך השירות" האמורה לשרת את התושבים הגרים בחזית כביש ההסתדרות, מטרתה לחצוץ ולהרחיק את התושבים מהדרך המהירה, אך בפועל דרך זו משמשת את התנועה שעוברת בכביש חיפה-עכו, וכך מחזקת את הבעיה שהיתה אמורה למנוע.
ב.	נחל גדורה ותעלת 72 - מהווים מפגע תברואתי לשטחי המגורים במזרח קרית ביאליק, עקב היותם מוקדי רביה ליתושים ומורידים בכך את איכות חיי התושבים ואת ערכי הדירות.
ג.	כפר ביאליק - איזור זה מהווה מפגע אקולוגי עקב שימושי קרקע של חקלאות ותעשיה קלה, הגורמים לרעש וריח רע ואף מקור לזיהום אויר ע״י הכימיקלים שבהם משתמשים להדברת השטחים החקלאיים. מפגע זה אינו פוגע בביקושים ובמחירי הדירות הסמוכות.
2.	בעיות חברתיות -
א.	קרית ביאליק סובלת מהזדקנות אוכלוסיה, מספר התושבים הקשישים גבוה ביחס לממוצע הארצי, והאוכלוסיה הנמצאת בשלב הביניים של
ב.	בשכונות קרית שמריהו, צפון צור-שלום ודרום קרית ביאליק יש ריכוז של אוכלוסיה בעלת חתך סוציו-אקונומי נמוך, שכונות אלה סובלות מדימוי שלילי.
ג.	קרית שמריהו ודרום קרית ביאליק הן שכונות שנבנו בשנות ה- 50 כשיכון לעולים. הגיל הממוצע של הדירות בשכונות אלה גבוה (+30) לכן מצבם הפיזי של המבנים אינו טוב. העיריה משפצת כעת מבנים ותשתיות, אך במסי מוקדים מצומצם.
צפון צור שלום נבנתה בשנות ה- 70, לא נעשה בה שיקום פיזי, מצב הבתים בה דורש שיפור. לבעיה זו השלכות משני הבטים: * היבט כלכלי - הביקוש לדיור בשכונות אלה קטן ומחיר הדיור בהם נמוכים.
* היבט חברתי - לשכונות אלה תדמית שלילית בקרב תושבי האיזור, תדמית הדוחה כניסת תושבים ממעמד סוציו-אקונומי טוב יותר ובכך מתרחבים הפערים הבין שכונתיים.
3.	בעיות תפסוד
א.	קיימת אי התאמה בין אופי מבני המגורים לאוכלוסיה - שכונת דרום קרית ביאליק מאכלסת אוכלוסיה צפופה וקשישה, בבתים עם מדרכות צרות וגבוהות, מספר מדרגות רב בכניסה לבית וכבישים צרים המקשים על התנועה. באיזורים מסויימים בקרית ביאליק הותיקה ובסביניה דרות משפחות עם ילדים קטנים. בשכונה מחסור במקומות משחק, ובפארקים שכונתיים, לכן נאלצים הילדים לשחק במקומות הסמוכים לכביש.
ב.	סטיגמה המשפיעה על מחירי הדיור, נובעת כתוצאה מזיהום אויר של
ג.	קרית ביאליק נוסדה בשנות ה- 30, וגדלה משמעותית בשנות ה- 50 וה- 70. הקריה סובלת מבניה ברמה נמוכה ביוזמה ממשלתית, הבתים ישנים והעיר נמצאת בתהליך הזדקנות. מצבם הפיזי של המבנים אינו טוב וכך אף מצב התשתיות והמדרכות. במידה ולא יושקעו משאבים לשיפוץ נרחב של מבנים ותשתיות המצב ידרדר וספק אס תוכל העיר לספק מגורים ברמה נאותה עבור האוכלוסיה העתידית.
כושרים
1.	לקרית ביאליק יש תפקיד ומטרה. על רקע התפתחותה העסקית המואצת של חיפה יכולה קרית ביאליק להפוך לעיר שינה של חיפה. ע״י הגברת הבניה באי זורים המיועדים לכך תתאפשר קליטת אוכלוסיה רחבה שמקורה בחיפה. באיזור התעשיה של קרית ביאליק הכולל תעשיות קלות מסחר ושירותים, יש אפשרות לפתח מפעלי היי טק, שיגרמו ליבוא "הון אנושי" אל הקריה שיגור ויעבוד בה.
2.	הקרי ו ן משמש כמוקד משיכה מרכזי לעיר, וכולל בתוכו מרכז קניות ובילוי עבור טבעת תושבים רחבה במיוחד. בסמוך לקריון נמצא אחד מאיזורי הבנייה המרכזיים של העיר, (230 דירות וקוטג’ים נבנים ממזרח לקריון), ובסמוך לו יבנו עוד 620 יח״ד על קרקע שנקנתה מכונס הנכסים של אתא. איזור בנייה מרכזי נוסף	נמצא במזרח צור שלום כ- 450 יח״ד.
במזרח העיר מתוכננת להיבנות שכונת גבעת הרקפות, שתכלול 720 יח״ד פרוייקטים חדשים אלה מושכים אוכלוסיה חדשה וחזקה לעיר.
3.	בשכונות הותיקות קיים פוטנציאל להריסה ובנייה מחדש, הריסת בתים ישנים שנבנו באחוזי בנייה נמוכים ובניית רבי קומות במקומם. בפני תושבי השכונה הדרומית הועלתה תכנית להריסת את המבנים הקיימים ולבניית רבי קומות במקומם.
4.	לקרית ביאליק בניגוד לקריות אחרות שטח חקלאי נרחב ממזרח, הטומן
סיכום
על סמד נתונים אלו, אנו מסיסים כי קיימות 4 בעיות עיקריות:
1.	הזדקנות אוכלוסיה ונטישת זוגות צעירים את העיר לטובת מקומות אחרים.
2.	הזדקנות פיזית של העיר, היינו מבנים ישנים, אשר נבנו ביוזמה ממשלתית בסטנדרט בנייה נמוך. בעיה זו פוגעת ברמת המגורים והתשתיות אשר מספקת העיר לתושביה.
3.	ריכוז אוכלוסיה ממעמד סוציו-אקונומי נמוך בשכונות ספציפיות הגורם לפערים חברתיים בין השכונות בעיר.
4.	קיימים פערים גדולים בשיעורי הביקוש לדיור בין מרכז העיר המבוקש לבין שולי העיר מצפון ומדרום.
כושרים עיסריים:
1.	לקרית ביאליק הפוטנציאל להפוך לעיר שינה של חיפה ולפרבר יוקרתי שלה.
2.	ממזרח לעיר קיימות עתודות קרקע חקלאיות גדולות המיועדות להפשרה לבנייה.
* קרית ביאליק סובלת מהזדקנות חברתית ופיסית. עקב תדמית חיובית, נגישות לחיפה וציביון עירוני - כפרי, לעיר פוטנציאל להפוך לעיר לוויין יוקרתית של חיפה, במידה ויושקעו בה משאבים לשיפור המגורים הקיימים ופיתוח עתודות הקרקע המתווספות בימים אלה לעיר.
סקירה 7
סקירת מערכת המסחר והתעשייה
באדי אביב
ווקסלבאום עודד
תקציר מנהלים
העבודה סוקרת את הבסיס הכלכלי של קרייונ ביאליק, כאשר הוא נדחולק לשלושה תדרים והם תעסוקה מסדור ותעשיה. בניתוח של כל אדדר מהמדדים המל תואר הנוצב הקיים וכן אותרו בעיות ופוטנציאלים עתידיים. מאחר ולא ניתן להפריד את כלכלת קריית ביאליק מכלכלת המטרופולין ומתהליכים מטרופוליניים התייחסותנו בכל המישורים הינה בקונטקסט האזורי.
תעסוקה
א.	מוקדי התעסוקה העיקריים במפרץ הסחיפה המשמשת עוגן תעסוקתי.
ב.	נחלש הקשר בין אזור המגורים למקום העבודה.
ג.	החלשת הקשר פותחת מרחב תעסוקתי גדול יותר בהתאם להעדפות כישורים שקולי ביקוש והיצע.
תעשיה
א.	אזור התעשייה בק. ביאליק הינו אזור המתוכנן לשימוש כתעשייה של קבלני משנה המשרתים את התעשיות הגדולות במפרץ חיפה ועמק זבולון.
האזור מאופיין בתעשיות קלות המייצרות מוצרי ביניים, ולכן תלוי בהתפתחות התעשייה המטרופולינית.
ג.	יתרונות האזור - ארנונה ושכ״ד נמוך יחסית. מיקומו הגאוגרפי בסמיכות לכביש ראשי האזור מרווח ומתוכנן היטב לעסקים קטנים (חניה רבה) וכן סמיכות לספקי עבודה גדולים.
ד.	חסרונות האזור - תשתית בסיסית אשר אינה עונה על הצרכים המתפתחים מקומו בצפון המטרופולין מקשה על הגישה למרכז הארץ.
הבעלות על הקרקעות הינה פרטית ומכאן שאפשרויות הפיתוח מוגבלות כמו כן האזור שוכן סמוך לאזור פיתוח לאומי ב׳ המקבל הטבות מדינה.
מסחר
א.	המגמה הניראת כיום במטרופולין היא דחיקת תעשייה מאזור המפרץ לטובת עסקים ושרותים עסקיים. התהליך החל גם על קריתביאליק.
ב.	בקרית ביאליק ממוקם אחד האזורים המסחריים המפותחים ביותר במפרץ. הקריון שמהווה מנוף כלכלי לעיר כולה הן מבחינת תעסוקה והן מבחינת השקעות ומשיכה של מסחר ושרותים נוספים.
ג.	ניראה שכל עוד לא יקום לקריון מתחרה ניתן להמשיך ולפתחו בצורה רווחית.
ד.	המסחר בתוך קרית ביאליק מוכיח חוסן ובעיקו משרת את תושבי הקריה על מנת לשמור על מגמה זו יש לעודד התחדשות חנויות והתאמתן לסטנדרטים גבוהים.
תעסוקה
מבוא
מיקומה הגאוגרפי של ק. ביאליק כחלק ממטרופולין חיפה משפיע בצורה בסיסית על שוק התעסוקה ומגוון התעסוקות הפוטנציאלי של תושבי העיר.
מוקדי התעסוקה העיקריים באזור המפרץ הם:
-	העיר חיפה עצמה על מגוון התעסוקות שבה, נמל, בתי חולים, אזורי תעשיה ומסחר.
־	המפעלים הגדולים בדרום המפרץ, בתי זיקוק, דשנים, פטרוכימיים.
•	אזור־ המסחר והשירותים ההולכים ומתרבים בכל המפרץ.
־	אזור התעשיה של עכו דרום וקריית ביאליק ותעשיות ביטחוניות כדוגמת רפא״ל.
היות והתעסוקה היא מטרופולינית התייחסותנו לנושא בק. ביאליק תעשה בצמוד למגמה של המטרופולין כולו.
הסתכלות בטבלה מראה כי בכל הנוגע למקצועות חופשיים, מנהלים, ומקצועות אקדמיים, ק. ביאליק נמצאת מעל הממוצע הארצי, מספר העובדים הבילתי מקצועיים נמוך מהממוצע הארצי. מכאן שניתן ללמוד על המצאותה של שכבה סוציו - אקונומית חזקה יחסית המתגוררת בקיריה.
ביחס לקריות האחרות ק. ביאליק דומה בהתפלגות המועסקים שבה לק. מוצקין ולחיפה, עבור ק. אתא וק. ים הנתונים לגבי המקצועות הללו נמוכים מהממוצע הארצי.
למרות המצאותם של שטחים חקלאיים בפריפריה של המטרופולין ובתוך ק. ביאליק עצמה נכפר ביאליק), אין לכך כמעט משמעות בהיבט התעסוקתי.
מספר העובדים בחקלאות במטרופולין כולו נמוך בהרבה מהממוצע הארצי ומשקף למעשה את האופי התעסוקתי התעשייתי של המטרופולין.
בכל הנוגע לתעשייה התפלגות המועסקים בק. ביאליק תואם את הממוצע הארצי, אך נמוך משאר הקריות, המעניין הוא כי בחיפה עצמה מספר המועסקים בתעשייה הוא נמוך ביחס לממוצע הארצי, עובדה המשקפת את המגמה של יצירת פארקים תעשייתיים מחוץ לעיר (ע־פ משרד התמ״ס ותמ״א 31), כדוגמת עכו דרום וגוש תפן, מגמה הצפויה להגיע גם לקריות.
יחד עם זאת התעשייה עדיין מהווה את המוקד התעסוקתי העיקרי עבור הקריות השונות ובכללן ק. ביאליק.
מוקדי תעסוקה נוספים הם הפקידות שככלל עבור המטרופולין היא גבוהה ביחס לממוצע הארצי, המכירות התואמת את הממוצע הארצי ועובדי השרותים של המטרופולין שמספרם ביחס לממוצע הארצי נמוך.
בסה־כ מגוון התעסוקות המצויין בטבלה משמש את הרוב המכריע של כח העבודה המטרופליני ועומד על הטווח שבין 98.4% • 87.7% .
הצלבה של נתוני היוממות השונים לגבי ק. ביאליק מלמדת כי היא מתבצעת באחוזים גבוהים בגילאים 44 - 25, שהם כח העבודה העיקרי, אך נשמרת ברובה בתוך אגד הערים חיפה (טבלה מם׳ 11) . היוממות קיימת עבור כל סוגי התעסוקה והיא משתקפת בנתונים עבור כל הקריות באחוזים די דומים, כאשר הדגש הוא על יוממות בתוך המטורופולין של חיפה והקריות. בסהיכ עבור כל קיריה בנפרד רק כ 2% מהמועסקים עובדים מחוץ למטרופולין. (טבלאות! ו 111). הרוב המכריע של המועסקים במטרופולין הם שכירים, כאשר שוב באה לידי ביטוי העובדה שב- ק. ביאליק ומוצקין מתגוררת אוכלוסיה חזקה יותר מבחינה סוציו • אקונומית מאשר בק. ים ואתא, כפי שהנתונים על השכלה ובעלי תארים מלמדים.
מוקדי התעסוקה העיקריים בק. ביאליק הם:
אזור התעשייה
קיריון
מסחר עירוני, שרותים ציבוריים ופרטיים בתוך הקיריה ועל ציר ההסתדרות.
בהשוואה לשאר ה קריות ב מטרופולין, ניתן לראות כי אחוז העובדים בק. ביאליק המתגוררים בקריה גבוה יחסית ועומד על כ 20% (טבלה מס׳ 111), בנוסף לכך ניתן לראות כי אחוד היוממות מהקריות השונות אל ק. ביאליק גבוהים מהיוממות ממנה לשאר הקריות (טבלה מס׳ 111), כך שלמעשה במרחב התעסוקתי המטרופוליני יש לק. ביאליק בסים תעסוקתי רחב ומגוון יותר משאר הקריות, בסיס זה נמצא כעת במגמת פיתוח והתרחבות ע״י הגדלה של הקיריון בב • 8000 מטר מסחר (ע־פ דוברת הקיריון), והרחבה של אזור התעשייה.
חשוב לציין שבמטרופולין התעסוקתי חיפה העיר משמשת כעוגן, אחוזי היוממות מהקריות אליה הם גבוהים ונעים בטווח של 59% • 48%. כמו כן יש לשים לב לכך שע־פ הנתונים של הלמ׳ס משית 1993 בנוגע לדורשי עבודה לפי מין, מירב הדרישה היא של נשים.
סיכום
נתוני התעסוקה והיוממות מראים כי חיפה, מפרץ חיפה והקריות מתפקדים כמטרופולין תעסוקתי אחד המשרת את תושבי האזור ככלל ועיי כך מחליש את הקשר בין מקום המגורים למקום העבודה. כאשר חיפה משמשת כעוגן תעסוקתי.
החלשת הקשר הזה במרחב מטרופוליני פותחת בפני אנשים מרחב תעסוקתי גדול יותר בהתאם להעדפותיהם, שיקולי מרחק וביקוש והצע של שוק העבודה.
מסחר
מבוא
במטרופולין חיפה הנוסחר הינו נוהאלוונטים הדימויים ביותר. דחיקת התעשייה החוצה וכניסת מסחר ושרותים עסקיים במקומה בכל אזור מפרץ חיפה וכן בכביש חיפה עכו ;שדרות ההסתדרות) באופן מאסיבי, נראה כי עדיין לא הגיע לרוויה ולאמון חדש. קריית ביאליק כחלק אינטגרלי מהמטרופולין נהנת ממגמה זו התורמת לגידול בשטחי מסחר ושמתים וכן לשינוי בדפוסי צריכה וקניות. ברצוננו להבהיר כי חסרו לנו נתונים אמפיריים על המסחר בקריית ביאליק ולכן מרבית הדו־ח מסתמך על ראיונות, נתוני הקריון וסקרי שטח שלנו.
תפרוסת, סוגי מסחר וסיפי כניסה
בבחינת סוגי המסחר בעיר איפינו ארבעה סוגי תפרוסת:
מרמים שכונתיים, מרמים עירונים, מסחר צמוד דרך, והקניון.
1.	מרמים שכונתיים ■ פרוסים בתוך שכונות העיר, סיפי הכניסה שלהם פונים אל קהל היעד השכונתי ובהתאם לכך גם מגוון החנויות והמוצרים. במרכזים אלה נמצא כ־ 10 חנויות המספקות מוצרים יום יומיים כגון: מזון, בתי מרקחת, מעדניות ולעתים גם ספורט ושרותי תיקונים שונים. נמצא כי החניות נוטות להתמחות בענף מוצרים אחד ולא להתפרש על מספר רב של ענפי מוצרים שונים, דבר המעיד על הצלחה מסחרית ורמת ביקושים סבירה. בכמה חנויות בדרום העיר נמצאו מחירים מעט נמוכים יותר ויתכן כי זאת היא דרך משיכת הקונים.
2.	מרכזים עירוניים - פרוסים ברחובות הראשיים של העיר נקק״ל, קרן היסח־) וכן בצמוד למרכז שתתי הציבור (עירייה). במרכזים אלה נמצאו תפקודים מסתרים ושרותים ברמה העירונית, כשספי הכניסה הם תושבי העיר כולה. מגוון החנויות גדול יותר וכולל: מרכולים, אופנה, תכשיטנות, בתי קפה ומסעדות וכן משרדי נדל״ן ובנקים. הטיפוס האופיני הוא בדרך כלל חזית מסחרית תחת בתי מגורים. לעיתים הובחנה גלישה של חניות לרחובות צידיים הנהנים מסמיכות לרחוב ראשי כגון קרן היסוד.
3.	מסחר צמוד דרך - התפתחות מסחר צמוד דרך לאורך כביש ההסתדרות, רצועה זו הממוקמת לאורך הכביש הראשי שהוא עורק התחבורה הראשי בין עכו נהריה והקריות לחיפה, מתאפיינת בתפקודי מסחר ושרותים הפונים לקהל יעד גדול יותר מקריית ביאליק עצמה (קרית מוצקין וים וכן יוממים העוברים בכביש בתכיפות). בתפרוסת זאת נמצא רשתות מזון גדולות, חנויות רהיטים משרדי נדל״ן, עורכי דין, כוח אדם, רפואה ועסקי בידור. הנגישות הרבה לאזור זה מגדילה את פוטנציאל הלקוחות.
4.	הקריון • ממוקם במרכז העיר על כביש חיפה ־ עכו, הנגישות אליו טובה מאוד הן לתושבי קריית ביאליק והן לכל הערים בקירבתה. אוכלוסית היעד של הקריון היא כל הפריפריה של חיפה מהקריות ועד נהרה וצפת בצפון ובהתאם לכך סיפי הכניסה שלו. בקריון עוברים כ ־ 800 אלף קונים בחודש, 25 אלף ביום מהם 57 אחוז הינם תושבי הקריות המתפלגים באופן הבא: קריתביאליק	19	אחוז
קריתמוצקין	13	אחוז
קרית חיים	10	אחוז
קרית ים	8	אחוז
רדי-יח	£	טרדו דד
בקריון נמצא ייצוג ניכבד למרבית מרשתות השיווק הפועלים באוץ כגון המשכיר לצרכן, סופר פארם, בורגר קינג, קאזה, עלית וכדומה. לדביר מירה שפילמן דוברת חברת ההנהלה מכיוון שיש מחסור בשטחי מסחר לא מיוצגות כל הרשתות שהיו רוצים לראות בקניון. עוד עולה מראיון איתה כי רמת הביקוש לשטחי מסחר גבוהה מאוד, והתחלופה ברמה נמוכה מאוד כ ־ 5 חנויות מתוך 140 בשנה, מה שמעיד על הצלחה מסחרית וניהולית. בנוסף בימים אלה נערכת הרחבה בעוד 8000 מ״ר ונחתמו חוזים על כל שטחי המסחר החדשים הקריון גרם להתפתחות הרגלי צהכה ובילוי חדשים בקהות וכן לגאווה "ולוקל פטריוטית־ לתושבי קיהת ביאליק (ראיון - גב׳ מירה שפילמח.
יתרונו היחסי הגדול של הקיהון הינו מיקומו הגאוגרפי בצפון המטרופולין וריחוקו מאזור הצ׳ק פוסט הרווי בשטחי מסחר, וכן בנגישות הרבה אליו יתרון זה בא לידי ביטוי בפניה לקהל יעד שונה מאזור הצ׳ק פוסט. מדברי ההנהלה עולה כי לדעתם כל ערר תישמר בלעדיותו. , באזור גאוגרפי זה תמשיך הצלחתו.
מצב פיזי של מבנים:
מרכזים שכונתיים - נראים כמתוחזקים ברמה סבירה, בחזית החנויות קיים ריצוף של אבנים משתלבות (אקרשטיין) יש שבידה על הניקיון אך החנויות קטנות וצפופות.
מרמים עירוניים • בדומה למרמים השכונתיים גם כאן התחזוקה סבירה קה: רמת ניקיון רצוף אך קימת בעיה זהה של צפיפות בתוך החנות נראה שאם המרמים לא יעברו שיפוץ מבחינת חזותם והכנסת אטרקציות כמו מדרחוב האטרקטביות שלהם תרד והם לא יעמדו בתחרות עם הקריון.
למרות שהמרמים העירוניים ממוקמים לאורך כבישים ראשיים בתוך העיר לא קיימת בעיה של חניה. בניגוד לטענת דוברת הקריון המאמינה כי אחת הסיבות לבואם של אנשים מקרית ביאליק לקריון הוא עקב החזות הפחית והאסתטית הירודה מאוד של המרכזים העירוניים והשכונתיים, נוצר אצלנו הרושם שאבחנתה מוטעה מאחר והרושם שקיבלנו מחזות מרמים אלה הוא טוב גם מבחינת מגוון חנויות, מיקום וניקיון וחניה.
(סקר שדה>
סיכום
אפשרויות לפיתוח ותחזיות צרכים
קירייתביאליק משתלבת במגמה הכללית של המפרץ שהיא חדירת מסחר ושרותים במקום תעשיה. בהשוואה לשאר הקריות המגמה הזו אף בולטת בקרית ביאליק בעקבות הצלחתו של הקריון והפיכתו למוקד אזורי הנותן מנוף לכלכלת העיר.
סביב הקריון מתפתחת כיום "תעשיה־ שלמה של שתתי ציבור והגדלת המסחר וע־י כך הגדלת כוחו כמוקד אזורי, מבחינת פוטנציאל פיתוח, המסחר בעיר, נראה, כי יש להמשיך ולפתח את אזור הקריון לנצל את הנגישות הטובה אליו את החניה הרבה והצלחת העסקים הקיימים. בנוסף יש לטפח את חזות המרמים העירוניים והשכונתיים ולהתאים אותם לסטנדרטים המקובלים בערים גדולות בעולם, וזאת מכיוון שמרמים מוכיחים חוסן יחסי הן ברמת התמחות גבוהה של חנויות לאזור מצומצם והן במגוון חאת למרות התחרות עם הקריון ולמרות ש • 80% מתושבי הקריה עובדים מחת לעיר (56% עובדים בחיפה) יתכן שחוסן זה מקורות בחתך סוציו • אקונומי גבוה של תושבי קרית ביאליק.
מנדלה להודושרדדורדר המסחר הווירודי ור וריקד זה וחלאודד רריווז רזים ה . וירו הי» רווית החויה
תעשיה
מבוא
אזור התעשייה קריתביאליק, נוסד ותוכנן לשנזש כתעשייה של קבלני משנה, המשרתים את התעשיות הגדולות בכל אזור מפרץ חיפה ועתק זבולון. האזור תאופיין בעיקרו בתעשייה קלה המייצרת מוצה ביניים לתעשיית הנזתכת, רהוט ומחן. האזור פועל נזכוזז כשות שוק של ביקוש והיצע, ותלוי בהתפתחות התעשיות הגדולות באזור, כלומר התאמה לתוי תקן בין - לאומיים כגון איזו 9000 ושינויי מיקום של תעשיות גדולות. עובדה זאת הביאה למצב שעם הזמן, חדרו לאזור התעשייה בתי מסחר בהתאם למגמה המטרופולינית.
איפיון פיזי של תעשיות
אזור התעשייה קרית ביאליק הינו מתחם אשר תוכנן לתעשיות קלות ובתי מלאכה. המיתחם משתרע על כ ■ 1000 דונם.ובתוכו כ ■ 600 בתי עסק (מנשל העירייה) מסקר שטח שערכנו באזור, התרשמותנו היא כי המבנים תואמים ליעודם שהוא עסקים קטנים אך למרות שמצבם הפיזי נראה סביר, הם לוקים בחסר בכל הקשור באסטטיקה, מערכת הכבישים מוזנחת ונראה כי אין הכוונה בכל נושא החזות (שלטי פרסום, שלטי הכוונה, תמרורים). באזור התעשיה ניתן להבחין בחדירה של מסחר, כגון מסחר צמוד דרך, הכולל מסעדות, שנונים, אביזרי רכב, מוסכים וכן חנויות מפעל בעיקר ריהוט ומתכת קלה. התעשיה בעיקרו תעשייה קלה המספקת שרותים לאזורי התעשיה הכבדה עכו ומפחן חיפה, המוצרים הם מוצת ביניים. בנוסף בתי מלאכה המשרתים את תושבי הקריות.
מרבית בתי העסק בקריית ביאליק נמצאים על שטחים קטנים ולכן תשלום הארנונה שלהם גבוה יותר יחסית.
מראיון עם מנכ״ל התמ״ס ושכ״ל התאחדות המלאכה והתעשייה באזור חיפה והצפון, עולה כי עיריית קריית ביאליק גובה ארנונה נמוכה משאר אזורי התעשייה במטרופולין, חאת על מנת למשוך תמים אל אזור התעשייה.
מראיונות שערכנו עם מספר בעלי מפעלים באזור התעשייה (זהותם חסויה) עולה כי בעלי העסקים אינם מרוצים מרמת התשתיות והשרותים אותן מספקת העירייה, מערכת הכבישים לקויה ואינה מתוחזקת, מערכת התאורה לוקה בחסר וישנם אזורים חשוכים המגבירים את הפוטנציאל לפשע. מערכת הניקוז אינה מתפקדת כראוי ובחורף נוצרות שלוליות, סכנה תברואתית וחזות לא אסתטית. לטענתם פינוי האשפה אינו יעיל ואינו בתדירות מספקת. בנוסף, לטענת בעלי המפעלים העירייה מפצה את עצמה על מחיה ארנונה נמוכה על - ידי גבייה מחשרה לדוגמא: כאשר בונים גלרייה (קומה שנייה בתוך המפעל) בשטח הפניני׳ נאלצים לשלם ארנונה גם על שטח זה, דבר שאומנם חוקי אך אינו מקובל באזורי תעשייה אחרים.
פוסנציאל לפיתוח
בכדי לבדוק אפשרויות פוטנציאל פיתוח, ראשית יש לבחון את הבעלות על הקרקע וכן את שקום הקרקע מבחינת אזורי פיתוח מועדפים. את הבעלות על הקרקע ניתן לסווג לשני סוגי בעלויות: קרקע פרטית וקרקע ציבורית (מנהל מקרקש ישראל). בקריית ביאליק כל הקרקעות הן בבעלות פרטית, עובדה המגבילה מארד את פוטנציאל הפיתוח של האזור מהסיבה הבאה:
דרוש תם שיאגד את כל בעלי הקרקע הפרטית, דבר היכול לגרום להיוצרות של ניגודי ____________	י״יד״״זמיריח ^ח-חווווח -התראייר* מדיית ריאליק חוווקוזח
ומאידך הקרייה קרובה מאוד לאזורי פיתוח ב׳ (עכו) הנהנים מהטבות ותמריצים ממשלתיים (החוק לעידוד השקעות הש.
בכל אזור המפרץ ישנה מגמה כללית של יציאת תעשייה לאזורים מועדפים המקנים הטבות וכן קרקע בעלות נמוכה ובמקומם כניסה של בעלי מלאכה מסחר ומשרדים. כניסה של בעלי מלאכה ומסחר היא נקודה חשובה, מפני שהיא מייצגת למעשה את מאפייני הישוב בכך שבעלי המלאכה ועסקים השונים פועלים על פי כוחות שוק וקיומם מותנה בהיצע וביקוש. לאור המגבלות הקימות בפיתוח אזור התעשייה קריית ביאליק, הפוטנציאל של האזור יתגלם בהמשך פיתוח של עסקים קטנים, הנהנים מהתוכניות הבאים: גמישות, הקמה מהירה בעלות נמוכה, פתור סיכון, עסקים קטנים עשויים לתת פתרון מתאים לבעיות תעסוקה של אוכלוסיות יחודיות, כגון נשים, חיילים משוחררים ועולים חדשים. (מקור: מנכ״ל התמ״ס ) יחד עם זאת ישנם מספר חסרונות בתעשייה מן הסוג החל, שבעיקרן הן בעיות מימון, ניהול, נגישות למידע, בירוקרטיה, המקשה עליהם את ההתמודדות בשוק החופשי. (מקור: מנכ׳־ל התמ״ס)
נקודה קריטית בהמשך קיום של אזור תעשייה, היא יכולת התמודדות בשוק החופשי, על פי התפתחות העולמית, ישנה דרישה לעמידה בתווי תקן בינלאומיים מחמירים כגון תו תקן של מכון התקנים הישראלי וכן תקנים עולמיים כגון אזור 9000. על פי משוד התמ״ס המפעלים בקריית ביאליק ובמפרץ חיפה כולו מתקשים היום בעמידה בתווי תקן אלו.
מיקום וסביבה
אזור התעשייה קריתביאליק ממוקם בצפון העיר, האזור כולל כ - 1000 דונם, מדרומו שכונת מגורים צור שלום, מצפון אזור התעשייה של מועצה אזורית מטה אשר, ממזרח שטחי חקלאות וממערב כביש אורך ראשי עכו ־ חיפה, כשמעבר לכביש מחנה כורדאני ורפא״ל.
מטרדים ובעיות סביבתיות:
בתעשיית קריית ביאליק קיימות מספר בעיות סביבתיות:
1.	שופכין• לא קיים פיקוח מוניציפאלי ואכיפה של תקנות איכות סביבה, עובדה המאפשרת זיהום חופשי של שפכים תעשייתיים לנחל גדירה.
2.	פסולת מוצקה ■ למרות שהעירייה מיקמה מוקדי פסולת, לא נערכת כל בדיקה של הפרדת פסולת, ישנם חומרים מסוכנים אשר נזרקים למוקדי הפסולת הרגילה, אך הם צריכים לעבור בשינוע לאתר הפסולת ברמת חובב.
3.	למשרד לאיכות הסביבה קיימת בעיה ארצית בפיקוח על מפעלים קטנים ונושא זה נמצא כיום בהתארגנות.
(ראיון ־ איגוד ערים לאיכות הסביבה).
יחסי־ גומלין: עירייה - מפעלים באזור תםשייה
העירייה מספקת לאזור התעשייה תשתיות בסיסיות של מים, חשמל וביוב ובתמורה גובה ארנונה מבעלי המפעלים. גובה הארנונה למ״ר נקבע ע״פ גודל בית העסק.
שנת 1994 מחירי הארנונה לתעשייה ומלאכה:
סיכום
לאזור התעשייה קריית ביאליק ישנם מספר יתרונות וחסרונות ביחס למטרופולין,
היתרונות הם: ארנונה ומחירי שכר דירה נמוכים יחסית, אשר מביאים לרמת ביקוש גבוה לשטחי תעשייה. מיקומו הגיאוגרפי של האזור בסמוך לכביש ראשי חיפה עכו ובניגוד לכיווני התנועה בשעות העומס. אזור התעשייה מרווח ומתוכנן היטב, כך שישי גישה קלה למשאיות ולקוניס פוטנציאלים (מקומות חנייה). האזור נמצא בסמוך לספקי עבודה גדולים כגון רפא״ל וכן למחסנים גדולים של חומרי גלם כגון מחסני עץ.
החסרונות הם: העירייה מסתפקת במתן תשתית בסיסית אשר אינה עונה על הצרכים המתפתחים עם הזמן ועם התקנים החדשים של איכות הסביבה. המיקום בצפון המטרופולין מקשה על הגישה למרכז הארץ. הבעלות על הקרקעות היא פרטית ולכן אפשרויות הפיתוח הן מוגבלות. בנוסף אזור התעשייה שוכן בקרוב לאזורי פיתוח לאומי ב׳ אשר מקבלים הטבות מן המדינה ולכן מושכים יותר תעשיות.
עמדות הגופים השונים
ענח־ת נושק־ התמקם ראיון עם אורי קיח־ מנכ״ל מחת צפון וושרר התודס כיוון שבקרית ביאליק הקרקעות הינן פרטיות, המדיניות היא עידוד יתמה פרטית, כלומר העידוד והניהול הינם באחריות העירייה ומשרד התמ״ס יכול רק להמליץ למשרד אין כל דרך להכתיב את רצונו לגבי תעשייה הממוקמת על קרקע פרטית. אין לו כל דרך להכתיב את רצונו לגבי תעשייה הממוקמת על קרקע פרטית. אין לו כל אפשרות למענקים באזור קריית ביאליק כיוון שזהו אינו אזור הנכלל בעדיפות א׳ או ב׳ באזורי פיתוח ארציים. אך המשרר באזור זה ממליץ על הקמת בתי מלאכה כיוון שבאזור המפרץ "סתום" ואינו יכול לקלוט תעשיות חדשות. באופן כללי משרד התנקם ממליץ ומעודד הקמת פארקים תעשייתיים על קרקע ציבורית, במקרים כאלה המשרד יעול לזרו את שחרור הקרקע ולתת תמריצים. פארקים אלה מנוהלים על ־ ידי הנהלה כללית וריכוזית, אשר אחראית על נושאי איכות סביבה ותשתיות.
מדיניות העירייה בתעשייה ראיון עם מהנדס העיר + גזבר
מדיניות העירייה בכל הנוגע בתעשייה מתבססת על יוזמה חופשית. התפתחות אזור התעשייה קריית ביאליק היתה פונקציה של פעילות שוק, לדעת העירייה אזור התעשייה מתפקד כראוי ולכן עיקר עניינה של העירייה הוא בגביית סיסים ולא בהכוונה של סוגי תעשייה. כמו כן ראש העיר היושב בועדה המחוזית יכול להעלות סייגים והתנגדויות לתעשייה מזהמת.
עמדת תמ“א 31, בנוגע לפיתוח תעשייה באזור מפרץ חיפה
תמ״א 31 רואה באזור המפרץ את אחד מהעוגנים הכלכליים של מטרופולין חיפה. כן רואה את פוטנציאל הפיתוח התעשייתי והתעסוקתי במשיכת תפקודי תעשייה, כגון: ניהול, מחקר ופיתוח, פסי ייצור של תעשייה נקייה ועיסוקים יצרניים - שרותים עתירי עבודה מצד אחד ויציאת מפעלים מזהמים שאינם יכולים לעמוד בתקנים מהאזור מצד שני. התכנית מזהה את פוטנציאל פיתוח התעשייה בטווח קצר כנשען על היציא מכיוון שאזור חיפה מתמחה בענפי תעשייה שיכולתם לייצא גבוהה יחסית ושפומנציאל הגידול שלהם גבוה יותר על רקע הביקושים בשוק המקומי והעולמי. ענפים אלו הם ציוד חשמלי ואלקטרוני, מוצרי מתכת , הלבשה, מוצרים כימיים ונפט.
בעיות ־ שאלות, דגשים אחרונים
למרות שנזכלול הבעיות הקשורות בתעשייה ונוסחו עבור ק. ביאליק מוצגות בעבודה, ברצוננו להתעכב על מספר שאלות המתעוררות מהן, ואשר מצריכות לדעתנו התייחסות נוספת (בקונטקסט אחר כמו עבודה משלימה).
-	הבעיה הראשונה המעוררת שאלות היא בעיית האיזו, האחו בהיותו מגמה עולמית הופך ליותר ויותר קריטי בענף התעשייה בכלל והיצוא בפרט. המעבר לתו תקן מצריך בעל עסק לעבור תהליך של שינוי מחשבתי בתחום הניהול אך יחד עם זאת מצריך ע׳ס התקן שינויים אירגוניים בתוך העסק היכולים להוות מטלה כספית.
השאלה הנותרת פתוחה היא מידת הנכונות והעידוד וכן מידת יכולת ההתערבות של הרשויות לנוכח המגמה והמצב בפועל, הן בהעמדת תשתית מתאימה והן במתן תמריצים אשר יאפשרו לבעלי עסקים מעבר לאחו בהוצאה כספית נמוכה מההוצאה הנדרשת כיום, ובכך לתרום למעבר של יותר עסקים לתן תקן.
השאלה רלוונטית לדעתנו שכן דומה כי הרשות מסתפקת במצב הקיים ומשייכת את השאר לכוחות השוק.
-	הבעיה השניה היא בעיית כניסת המסחר לאזורי תעשייה, אשר משקפת גם היא מגמה עולמית ואשר לעיתים נעשית בתנאי תשתית שאינם מתאימים ויוצרים מכלול רחב של בעיות (תחזוקה, חניה, תאורה וכ״ו), השאלה הנשאלת היא בנוגע למידת היעילות של התהליך, האמור לענות כביכול על כוחות שוק ואחה יכולת השפעה אם בכלל, יש לרשויות השונות לנטב את המגמה הזאת ובכך לצמצם בעיות מן הסוג הזה.
כמו - כן, מכיוון שק. ביאליק היא חלק מה מטרופולין התעסוקתי, הן בזכות מיקומה הג״ג והן בזכות אזורי התעשייה והמסחר שבה, נשאלת השאלה ביחס למידת ההשפעה של 2 התהליכים: אתו וכניסת מסחר, על כח התעסוקה, המטרופוליני בכלל וקי. ביאליק בפרט, בעתיד הקרוב.
* איזו ־ איזו 9000 או תקנים מקבילים מתייחסים לאיכות הניהול.
סקירה 8
עיצוב עירוני
נן- נתן גלית
ד7לה
סמהאר
פרק 1 :	גורמים במרחב עמק •זבולון ~ טבע י* ס ומלאכות, *ם
והשפעתם על תפרוסת העיר בהווה ובעתיד (עם תוספת השטחים) ועל עיצוב העיר בהווה ובעתיד
טופוגרפיה:
רוב רובו של השטח הי נו מישורי בגובה פני הים.
במזרח העיר - בשטחים המתוכננים לעתיד - אזור מוגבה מעט (20 מי מעל פני הים).
(ראה מפות 1+2)
השפעה על תפר וסת העיר:
-	לעיר אין מגבלות פיסיות/טופוגרפיות בניה והתרחבות הגבולות —> מבנה העיר וצורתה הי נם תולדה של חלוקת גושים חלקות שרירותית הסטורית.
השפעה על העיצוב העירוני:
־	לרוב רובם של תושבי העיר יהיה נוף טבעי מחלונם - רק אם יגורו בבית קומות
-	בקומות העלי ונות.
בבניה נמוכה אין נוף/תגא< אוורור טובים בדירות.
- באזור החדש שסופח ישנו שטח גבוה יותר - מעין גבעה - "מזמין" תכנון שונה -לניצול משאב נדיר זה בק. ביאליק.
אפיקי נחלים
ק. ביאליק ממוקמת בין 2 אגני ניקוז - תעלת הנעמן מצפון, ובדרום - סעיפי נ.
גדורה (אגן הניקוז של נ. קישון).
חלק מהעיר ממוקם על קו פרשת המים בין השניים בנ. גדורה ארעו מספר שטפונות בעבר שגרמו להצפת שכונות סמוכות - גם בקרית ביאליק.
(ראה מפות 1+2)
קשר לעיצוב העיר; אפיק הגדורה וסעיפיו אינם יכולים לשמש לבניה - עם פיתוח השטחים בעתיד ניתן אולי לנצל אפיקים אילו כפסי ירק בעיר/בשוליה.
גבולות העיר:
־ כפי שהוזכר קודם אין לעיר גבולות טבעיים.
- העיר נמצאת כעת בעיצומו של תהליך שינוי גבולות שישנה, בסוף בניית החלק החדש את צורת העיר מעיר אורכית - צרה וארוכה - לעיר עם מרכז.
השפעית ה"שכניס" על העיצוב העירוני;
- השכנות לקרית מוצקי ן וקרית חיים יוצרת רצף בנוי גדול - "הקריות" - שאינו מאפשר לזר להבחין בגבול בין היישובים.
רצף זה מחייב את העיר לפתח זהות משלה - אם פיסית (הנו למשל שהוא גאוות העיר) ואם אנושית (חינוך וכוי).
- שכונת למ.א. מטה אשר - מבטיחה קרבה לשטחים חקלאיים - המקנים נוף לא בנוי לתושבי השכונות הסמוכות ומבטיחים פיתוח מינימלי מסביב לעיר - בכוון זה.
- השכנות לשמורת אפק - תידון בסעיף נפרד.
צירי תחבורה
ק. ביאליק בנויה לאורכו של ציר תחבורה ראשי - שדרות ההסתדרות. במזרח מתוכנן כביש עוקף קריות - מה שיכלא את העיר בין שני עורקי תחבורה ארציים. (ראה מפות 1+3).
נגזר מכך על עיצוב העיר;
- צורך בתכנון מיוחד למגורים בסמיכות לעורקי התחבורה למניעת/צמצום נזקי רעש, פיח וכוי.
- שכונות בשטח החדש שתמצאנה ממזרח לכביש עוקף קריות - תהיינה מנותקות למעשה מהעיר. בתכנון יש לקחת בחשבון אפשרויות לגרום לשילוב וקשר מקסימלי שלהן עם העיר.
- בתוך רצף הקריות הבנוי צירי התחבורה הראשיים מהווים למעשה גבולות בין הערים.
אתרים ארכיאולוגיים
3 אתרים ארכיאולוגיים בשולי העיר ־ תל צבט (מסי 3), תל זבדה (מסי 1), חר. גדורה. לא נחפרו, בוצע במקום רק סקר - ונמצאו ממצאים שאינם בעלי עניין רב (מבחי נה ארכיאולוגית).
(ראה מפות 1+2).
קשר לעיצוב העיר;
אתרים אלו יכולים להשתלב בשטחים ירוקים בשולי העיר - ולתת תוספת עניין לשטחים אלו (ישוחזר?)
שמורת הטבע אכק
קשר לתפרוסת העיר:
שמורת טבע חינה בעצם גבול בל יעבור לעיר ומונעת מן העיר להתרחב לכוון זה. מצד שני השמורה חינה ריאה ירוקה של העיר, נותנת נוף לא בנוי לתושבי השכונות הסמוכות - ולמרות שאינה שייכת מוניציפאלית לעיר - התושבים מרגישים זיקה חזקה אליה.
שמורת עינות נמפות - מצפון מזרח לעיר יהא ריאה ירוקה נוספת המהווה גבול.
בית הקברות
נמצא כעת מחוץ לשטח העיר.
עם סיפוח השטח החדש תהיינה שכונות סמוכות לו - מה שיחייב תכנון מתאים למגורים/ מטרות אחרות בהתאם.
קו מתח גבוה
נמצא כיום ממזרח לק. ביאליק, בעתיד עם פיתוח השטחים המיועדים - יחצה את העיר מצפון לדרום, מעל תוואי הגדורה.
פרק 2•	ההסטוריה של צמיחת העיר
בחלק זה ינותחו ההסטוריה של צמיחת העיר, והגורמים שקבעו את עיצובה בראשיתה. יש לציין כי נושא זה קשור במהודק לנושא רכישת/בעלות/חלוקת הקרקעות באזור מפרץ חיפה. לפיכך יעשה הניתוח לאור השתלשלות המאורעות הללו. כן, נערך הניתוח לאור השוואת צמיחת קרית ביאליק וגורמים שקבעו את עיצובה עם המצב בקריות אחרות, לשם הדגשת המשותף ובעיקר ההבדלים. הניתוח מבוסס על מאמרים של איריס גרי יצר ויהודה חיות (ראה בבליוגרפיה).
הניתוח יתחלק ל-4 חלקים:
א.	טרום המדינה - החל מראשית רכישת קרקעות מפרץ חיפה ועד לתוכניות שהוצעו לגבי פיתוח השטח הנ״ל.
ב.	תקופת המנדאט - סכום הרעיונות והעקרונות שקבעו את התפתחות אזור המפרץ בתק ופה זו.
ג.	קרית ביאליק - הגורמים היחודיים שקבעו את עיצוב והתפתחות קרית ביאליק בראש י תה.
ד.	לאחר קום המדינה - סקירה קצרה של היבטים נוספים שהמשיכו לקבוע את עיצוב
העיר בתקופה ז ו.
א.	טרום המדינה
1.	רכישת הקרקעות:
1890	-	קרקעות מפרץ חיפה בידי משפחת סורסוק, חנקין מתענין ברכישתן.
1922	-	דרום מזרח המפרץ, נרכש על	ידי חברת הכשרת הישוב לשם הקמת	"נשר"
ועבור קק"ל - להתישבות חקלאית (קבוץ יגור).
1925	- נוסדת "חברת הכשרת מפרץ	חיפה" (חברה פרטית למטרות עסקיות,	ביוזמת
המהנדס יוסף לוי). היא	רוכשת 45.000 דונם בין הקישון	לנעמן
וחוכרת מהבריטים 12,000 דונם (חולות בשפת הים) ל־ 99 שנים. קק״ל מסרבת לממש את האופציה לרכישת הקרקעות (הנמוק: מחסור בהון, אי-רצון להתערבות ברכישת קרקעות שההון הפרטי עשוי להתענין ברכישתו).
1926 - מחשש שהקרקעות יגיעו לידיים ערביות, מסכימה קק"ל לממש כ־ 25%
מהאופציה (כ- 11,000 דונם).
* בידי החברה נותרים כ- 4,000 דונם.
*-קק״ל רוכשת 21,000 דונם נוספים (סה"כ בידיה כ- 32,000 דונם).
* החברה הכלכלית לארץ-ישראל רוכשת 5,000 דונם.
(ראה מפת: "עמק זבו׳לון בעלויות קרקע 1928 (?)").
2.	תכנית פטריק אברקרומבי (מאי 1934):
בתקופת המנדאט מוזמן האדריכל הבריטי אברקרומבי להציע תכנית לעיצוב שכונה באזור מפרץ חיפה. תוכניתו מבוססת על דגמי שכונות פועלים פרבריות באירופה בסגנון "עיר-גנים". עוד היום ניתן לראות את השפעותיה בעיצוב חלק מקרית ביאליק) עקרונות תוכניתו הן: א. אזור תעשיה ־ בדרום.
ב.	רצועת ירק.
ג.	אזור המגורים - במרכז.
ד.	אזור חקלאי בצפון (כעתודה לאזורי מגורים).
- לאורך כביש חיפה-עכו וחוף הים - בתים גדולים. - בשאר השטח:
* אלפי בתי-דירות בצפיפות נמוכה.
* שטחים לגנים צבוריים, כרי-דשא, מגרשי-משחקים.
* שטחים להקמת מבני-ציבור.
* כבישים רחבים.
* בחלק מאזור המגורים: מרכזים מסחריים ומשרדים (בבניה צפופה).
* הפרדה בין שכונות המגורים למרכזים המסחריים (להשגת שקט).
* בשכונות - מרכזי מסחר קטנים.
* ליד החוף ־ יועדו שטחים לקיט ונופש (ובתי-מלון).
3. מטרות קק״ל;
מטרות קק״ל, שמרבית המפרץ היו בתקופה זו בידיה היו שונות והתבססו על האידיאולוגיה הישובית בתקופה זו:
במפרץ - יבנה ישוב עירוני, המבוסס על עקרונות תכנון משותפים וקשר בין השכונות (בנגוד לירושלים), יעוד הקרקע - רזרבה קרקעית וערובה להתפתחות רצויה של חיפה ונמלה (שלוב תעשיה ומגורים).
במציאות, היה התהליך שונה בתכלית השינוי!
ב.	תקופת המנדאט:
בתקופה זו קבעו מספר רעיונות ועקרונות את התפתחות אזור המפרץ והשכונות\ הקריות השונות!
1.	התרחש תהליך התגבשות מרחבית של רשויות מקומיות חדשות (כורח המציאות -בשל התפתח,ות שכונות קטנות רבות סביב הערים הגדולות שספי הכניסה לשרותים, תשתית מודרנית ותחזוק בהן היו נמוכים).
2.	שלא כמרבית הפרברים בעולם ־ אוכלוסו השכונות/הקריות על ידיגלי עליה (ולא על ידי תושבי העיר הסמוכה - חיפה).
3.	גורם חשוב בהתפתחות - האדאולוגיה החברתית ישובית שכל שכונה/קריה העדיפו להדגישה!
4.	תנאים אוביקטיביים שונים להתפתחות בכל קריה, ומכאן הבדלים בארגון, אופי הבניה ומידת התמיכה על ידי ארגונים ומוסדות לדוגמא:
קרית חיים - טפול הדוק של ההסתדרות ו״חברת העבודים" - ולכן: עדיפות בפיתוח פיסי, גידול האוכלוסיה, ורציפות התפתחות לאורך זמן.
קרית ביאליק (מוצקין) - מכסות קרקע קטנות, מאבק לקבלת שטחים נוספים להתפתחותו.
ג.	קרית ביאליק
הגורמים היהודיים שקבעו את עיצוב והתפתחות העיר בראשיתה:
1.	העיר נוסדה ב־ 1934, על ידי אגודה הדדית בע"מ למטרות שיכון (שמטרתה -הקמת שכונה לעולי גרמניה), בתמיכת הסוכנות היהודית.
2.	העיר רנוסדה על קרקעות שיועדו מלכתחילה לקרית חיים (שכונת העובדים של מפרץ חיפה).
3.	תושבי קרית ביאליק - הביאו עמם סכומי כסף ניכרים. נוצרו במראה הבתים ובסביבת המגורים.
4.	כבר מראשית ההתישבות היו בעיר עידוד ליוזמה חופשית ומאמץ מיוחד לקליטת זוגות צעירים. בהמשך - עידוד בניה פרטית ברמה גבוהה (מה שהוגבל למשל בקרית חיים!).
5.	קרית ביאליק:
* לא נבנתה מאדאולוגיה של שכונת עובדים (כקרית חיים).
* לא הזדהתה עם או נתמכה על ידי■ גוף פוליטי כלשהו.
6.	עיקר עניו המייסדים:
פיתוח המקום ושיפור תנאי החיים של התושבים.
היעד: הקמת ישוב עירוני-חקלאי מעורב ועבור החוגים של המעמד הבינוני
ץ v-m11
להזעחרו
רחר<רה מזהרזה nvniw <רמ ותהרוח עם
החובות.
7.	נקבעו 3 סוגי מתישבים:
"עירוני" - שקבל 2/3 מתישבים;
"פרברי" -שקבל 2 מגרשים ־ 2/3 דונם כל אחד מהם;
"חקלאי" - ®קגל 20 דונם.
[ 100 המייסדים - קבלו 1 דונם כל אחד, לשם הקמת משקי עזר - למרות יעוד השטח להתישבות עירונית!].
(ראה מפת:"שכונת עולי גרמניה במפרץ חיפה").
ד.	לאחר קום המדינה:
היבטים נוספים שהמשיכו לקבוע את עיצוב קרית ביאליק בתקופה זו:
1.	גורם דומיננטי בקריות - גלי העליה _שהתחלקו בצורה לא שווה, כך שמרבית תושבי העיר הם י וצאי אירופה עם דגש על י וצאי גרמניה ופולין).
2.	צור-שלום וקורדאני - מצורפות לקרית ביאליק.
3.	המשותף בכל הקריות:
* אוכלוסיה חדשה משוכנת בנפרד מהמיסדים.
* נשמרת זיקת הישוב לעקרונות המיסדים.
4.	השונה בין הקריות באשר לבניה:
לדוגמא: קרית חיים - הגבלה קפדנית על בניה פרטית ושמירה על אחוזי■ בניה נמוכים (לפיכך גדלה אוכלוסייתה בשנים 1961-1972 ב- 28% בלבד).
קרית ביאליק - עידוד יוזמות פרטיות (גידול האוכלוסיה בשנים 1972 -1961	87%!).
סעיף 6: מבנים ואתרים בעיצוב העירו3* (ראה מפה מסי 10)
דרום העיר - מאורט ועד סדרות ירושלים
בתחום איזור זה מספר מבני ציבור - מקנה מידה שכונתי (מועדון, בית ספר, בית כנסת) ועד עירוני - קרית החינוך אורט, בריכת שחיה... ועוד).
כל המבנים הי נם פונקציונליים לחלוטין, אין אליהם הכוונה מיוחדת, כניסה משמעותית, כביש גישה מנחה או עיצוב מיוחד.
עד שלא מגיעים למבנה וקוראים את הכתוב בשלט - קשה לזהות שזהו אכן המבנה המבוקש.
כל המבנים הנ"ל מיועדים להגעה ברכב - חנייה, ושימוש במבנה.
אין קשר בן המבנים כמו שביל להולכי רגל או אופניים.
שדרות ירושלים והעיריה
העיריה מוסתרת, אין לפניה עיצוב מכוון, אין שילוט והבלטה.
אינה נראית מהכביש הראשי ולא נותנת רושם של "מרכז העיר".
זרים עשויים לטעות במבנה (כפי שקרה לנו) - שכן בקרבת העירייה מספר מבנים בגודל דומה.
בשדירה הסמוכה - שדרות ירושלים - בין שני נתיבי השדירה שטח האמור לשמש לבילוי/הליכה וכן אנדרטה.
אין קשר עיצובי בין השדירה והאנדרטה לעיריה.
איזור בית כץ
באיזור זה מספר מבנים מעניינים, חלקם בעלי ערך הסטורי - בית כץ (הבית הראשון בקרית ביאליק), (תמונה מסי 9), ומגדל המים.
מבנים נוספים - ספריה עירונית, מועדון פיס לקשיש, בית ירקוני.
כל המבנים הנ״ל ממוקמים לאורך רחוב אפריים.
אין בין המבנים הנ״ל קשר של דרך הולכי רגל (מעבר למדרכות רגילות).
עיצוב מקשר/נוי ואף לא שילוט מכוון מתאים.
שדרות בן גוריון
שדירה רחבה, משלבת גן להליכה, נוי ומשחקים.
דווקא שדירה זו אינה מחברת בין אתריס/מבנים בעלי משמעות.
אזור גן סביון וגן מרים
ציר-החוצה את העיר ממזרח למערב, שני גנים משני עברי רחוב קרן היסוד. בצד המערבי של הגנים - שרותי ציבור (בנק, בית כנסת, דואר ועו), ובצד המזרחי - בית התזמורת, חטיבת הבניים אורט דפנה ובקרבתה גני שעשועים ומשחק. איזור זה הוא גם היחידי בו אפיק נ. הגדורה וקרבתו מגוננים ומפותחים.
ציר זה נראה מנוצל ומושך אוכלוסייה רבה.
מועילה לכך גם הסמיכות למרכז סביניה.
הקרי ו ן
מתחם הקרי ו ן בולט - יש שילוט הולם, מגסל המסמן את מיקומו, הוא ממוקם במרכז העיר (על ציר צפון דרום) (ראה תמונהמס׳ 12). המקום מנוצל היטב וניכר כי הוא מושך אלו אואכלוסיה רבה ברמה אזורית .
האיזור מסביב עובר פיתוח מואץ - של מבני מגורים, מבני ציבור ושרותים.
איזור הקריון מעוצב כיחידה עצמאית, אינו נראה חלק אינטגרלי מהעיר.
העיצוב זר, אינו קשור או מזכיר איזור/עיצוב אחר בעיר.
העיצוב יובא למעשה ממבנים קיימים בחו״ל (ראה מאמר "קונים אדריכלות").
הקריון עוצב למעשה כמרכז עיר מקורה - עם אלמנטים עירוניים רבים - רחובות ראשיים ומשניים, שדירות, עצים, ריהוט חוץ, דגלים, ככרות ועוד.
באיזור הצמוד לקריון מצפון (מעבר לכביש גלעם אפק) - (תמונה־ 15	) שטח עם
ריכוז מבני ציבור - בריכה, מרכז נופש, מרכז פיס, ובסמוך מתוכננים פארק עירוני ופינת-חי. ליד הבריכה - גן ציבורי גדול.
איזור זה מופרד מהקריון על ידי כביש אזורי רחב מאוד.
חיבור אינטנסיבי יותר בין הקריון ואיזור זה יצור רצף שיתרונותיו ראויים להשקל.
שכונת צור שלום
לשכונה מרכז בולט - מדשאה רחבת ידיים ובה ממוקמים - העירייה השניה, מתנ״ס, בי״ס, בית כנסת ושרותי בריאות.
מגרשי חניה מקיפים את המרכז (תמונרד■מס* - 16).
ניכר כי בשכונה זו ישנו שימוש רב יותר בצירי הליכה ברגל.
הכבישים רובם ללא מוצא - כך שהמרכז איננו משמש רק לחנייה, שמוש במבנים ונסיעה מהמקום - אלא מהווה מקום מפגש ובילוי לאוכלוסיה המתקבצת למרכז
החדומא.
סיכום: מבנים בעיצובהעירוני
מבנים המהווים נקודות ציון מרכזיות בעיר - אינם רבים בקרית ביאליק.
אתרים בעלי ערך הסטורי הי נם רק בית כץ/מגדל המים.
העירייה אינה ןיצבת במקום מובלט וכך גם האנדרטה, ונקודת הציון הבולטת ביותר בעיר היא למעשה הקריון.
האיזור הבולט ביותר בעוצמתו הוא איזור הקרי ו ן שאף מעוצב "כמרכז עיר" מקורה
- הוא חד מפלסי, עם ככרות, רחובות וסממנים עירוניים נוספים.
הקריון מושך אליו אוכלוסיה רבה מקרית ביאליק וסביבתה - אך כיום אינו מהווה חלק אינטגרלי מהמרקם העירוני בעיצובו ותכנון סביבתו. עם סיום פיתוח שטחי הנופש והבילוי מעבר לכביש גלעם ־ אפק וסיום פיתוח אוזרי שירותי הציבור הצמוד לקריון - עשוי להווצר רצף עירוני של מבני ושטחי נופש תרבות ופנאי שיחבר יותר את הקריון לעיר.
בשכונת צור שלום, בניגוד לשאר חלקי העיר, משובצים המבנים המרכזיים בגן גדול וניכר כי המרכז שנוצר אכן מושך אליו אוכלוסייה רבה למטרות שונות.
מרכז דומה (שנוצר על ידי רצף גני סביון ומרים והמבנים שלאורכם) קיים גם
בסמוך למרכז סבי ניה.